DE LA
PUISSANCE
LEGITIME DU
PRINCE SUR
LE PEUPLE, ET
du peuple sur le
Prince.
Traité tres-utile & digne de lecture en ce temps,
escrit en Latin par Estiene Junius Brutus,
& nouvellement traduit
en François.
M. D. LXXXI.
QUESTIONS EXPLIQUEES
EN CE TRAITE'.
I. A savoir si les sujets sont tenus & doyvent
obeir aux Princes, s'ils commandent quelque
chose contre la Loy de Dieu.
II. S'il est loisible de resister à un Prince qui
veut enfraindre la Loy de Dieu, ou qui ruine
l'Eglise. Item à qui, comment, & jusques
où cela est loisible.
III. S'il est loisible de resister à un Prince qui
opprime ou ruine un estat public, & jusques
où ceste resistance s'estend. Item à qui, comment,
& de quel droit cela est permis.
IIII. Si les Princes voisins peuvent ou sont
tenus de droit donner secours aux sujets des
autres Princes, affligez à cause de la vraye
Religion, ou opprimez par tyrannie manifeste.
3
LES EMPEREURS THEODOSE
ET VALENTINIAN
a Volusian grand Prevost de
l'Empire.
C
'Est une chose bien seante à la Majesté d'un
qui domine sur les autres, de declairer qu'il
est Prince lié aux loix. Aussi nostre puissance depend
de l'autorité du droit. Et à la verité, c'est une
chose plus excellente que la dignité de l'Empire
mesmes, d'assujettir la Principauté aux loix. Scavoir
faisons à tous, par la declaration de cestuy nostre
Edict, cela que nous ne voulons souffrir nous estre
loisible. Donné à Ravenne, l'onziesme jour de
juin, sous le Consulat de Florent & Denis.
JUSTIN, AU SECOND LIVRE,
PARLANT DE LYcurgus
Legislateur des Lacedemoniens.
I
L fit des loix aux Spartiates qui n'en avoyent
point : & fut autant renommé pour s'estre monstré
aussi diligent observateur, que sage inventeur
d'icelles. Car il ne fit loy quelconque pour les autres,
à laquelle il ne s'assujettist le premier : dressant &
acoustumant le peuple à obeir aux Princes, & les
Princes à gouverner & commander comme il appartient.
A.ij.
5
PREFACE DE C. SUPERANTIUS,
SUR LE
traité d'Estiene Junius
Brutus,
AUX. PRINCES CHRESTIENS.
I
E savoy bien, Messeigneurs, qu'en publiant
ces questions d'Estiene Junius Brutus, touchant
le vray droit & la puissance du Prince
sur le peuple, & du peuple sur le Prince : il se
trouveroit des gens qui m'en sauroyent mauvais
gré. Car elles sont manifestement contraires
aux mauvaises pratiques, conseils pernicieux,
fausses & pestiferes maximes de Nicolas
Machiavel Florentin, lequel ils ont pour
guide au gouvernement des afaires d'estat.
J'estime donc qu'ils me condamneront comme
audacieux (afin de mordre en quelque sorte)
de ce que vous estant du tout inconu, j'ay
prins la hardiesse de vous escrire, specialement
en ce temps, de choses de si grande importance.
Mais la ferme amitié & singuliere affection
que je porte au bien public, à quoy je pense
continuellement, m'ont arraché ceste peur. En
apres il m'a semblé que ces disputes vous appartenoyent
plus qu'à nuls autres: dautent qu'il
n'est point ici parlé de choses legeres, mais de
consequence, & necessaires d'estre bien entendues
parmi tant de troubles publics. Ainsi donc
A.iij.
6
PREFACE.
vous avez maintenant un discours, monstrant
comme il faut maintenir la vraye majesté du
Prince & des Rois, desquels vous estes descendus,
& conserver au peuple ce droit que les
bonnes loix & mœurs aprouvees des nations
ont establi d'un mesme consentement. Mesmes
quelques uns d'entre vous, procurans que
ceste Majesté royale & les anciens droits des
peuples fussent remis sus es Gaules, y ont mené
des armees contre certaine nation, qui se
mocquant de Dieu & des hommes, appuyee
sur ruses & trahisons, a employé tout son esprit,
ses moyens & sa force, pour reduire en
la servitude d'une cruauté barbare les Gaulois,
francs & libres de nature, & du tout nobles
si l'on considere leurs mœurs, loix & coustumes
anciennes. Or en la deduction de ces
Questions qui sont ici examinees, nous verrons
à œil ouvert l'ancienne, c'est à dire, la
parfaite effigie du gouvernement des royaumes,
comme une chaste, vraye & saincte matrone,
sans aucun fard ni desguisement : au lieu
de laquelle ces Machiauellistes ci n'ont point
honte de nous presenter une forme d'administration,
qui est bastarde, fardee, impudique
& meschante. Ceste ancienne façon de gouverner
les Provinces, Royaumes & Empires, a
esté pratiquee par vos predecesseurs, & les Princes
ornez de toutes sortes de vertus royales,
l'ont diligemment observee toute leur vie, la
baillans de main en main les uns aux autres.
A bon
7
PREFACE.
A bon droit donc faut-il que vous entendiez
ce qui est discouru en ces Questions.
Finalement, je me suis persuadé, & à bon
droit, qu'en vous dediant telles disputes, cela
seroit cause que plusieurs les voudroyent
fueilleter, pour la renommee de vostre nom
& de vostre nation. Vray est que quelques
uns esmeus, à cause des troubles & partialitez,
seront fort curieux de savoir que c'est.
Mais tous recevront de bonne & grande affection
ce livret, à cause de l'excellente doctrine
qui y est contenue, & de l'equité de
la cause. Et ce d'autant plus volontiers que
ces Questions ont esté expliquees au long,
sans desir de picquer ni favoriser un parti
plustost que l'autre : mais seulement pour
monstrer la verité aux lecteurs, l'auteur ayant
esté contraint de ce faire par la consideration
des calamitez & ruines de la France,
à ce que l'on cerche quelque prompt,
seur, & perpetuel remede, pour empescher
que tels maux ne se voyent par ceux qui viendront
apres nous. Ce qu'appercevront aisément
ceux qui liront de pres ces discours, en
tel temps qu'il leur plaira, de quelque parti,
nation où condition qu'ils puissent estre : pourveu
toutesfois qu'ils facent profession de la
Religion Catholique, ou de la Romaine, ou
de la reformee.
ET pourtant, comme le Seigneur Brutus :
A.iiij.
II.
8
PREFACE.
gentilhomme docte & sage, devisoit avec moy,
il y a environ deux ans des miseres de la France :
apres avoir amplement discouru de part &
d'autre sur l'origine, sur les causes, commencemens
& avancemens d'icelles, en fin nous conclusmes,
qu'entre autres causes les livres de
Machiavel aiguisoyent fort les esprits de certaines
personnes à trouver les moyens de troubler
l'estat, en s'aidant de l'autorité de ceux
qui le gouvernent. Que Machiavel avoit posé
les fondemens de la tyrannie en ces livres siens,
comme il nous apparut assez par les preceptes
& enseignemens detestables y semez ça & là.
Qu'il n'y avoit remede plus prompt & certain
que de ramener la domination des Princes &
je droit des peuples à ses legitimes & certains
premiers principes : que la puissance des uns &
des autres seroit par ce moyen arrestee en certaines
limites, sans quoy le gouvernement de
l'estat ne peut subsister, & consequemment les
preceptes de Machiavel doyvent estre rejettez,
estans du tout aneantis par ces principes.
Depuis il m'envoya ce livre de Questions, auquel
ces principes sont contenus, prouvez &
bien esclaircis, afin que je le leusse, pour puis
apres luy en dire mon avis. Pour certain, le Seigneur
Brutus a heureusement employé le temps,
n'ayant eu rien plus cher que de dresser à grand
travail ces Questions pour maintenir le bien
public & la Religion Chrestienne en leur entier.
J'estime donc, Messeigneurs, que ces questions
stions
9
PREFACE.
suffisent pour refuter les Machiavellistes
& leurs escrits, qui par leurs conseils pernicieux
sont cause que l'estat est divisé en tant
de dissensions civiles, partialitez & remuemens :
& que ce sont ici comme les principes tres fermes,
ou les colomnes, ou les reigles pour bien
reformer l'estat, specialement en ce temps, &
pour redresser & remettre en sa premiere splendeur
le legitime gouvernement: qui me fait
croire que ces Questions donneront grand
contentement aux hommes sages & craignans
Dieu.
Or combien que je presume que quelques
Machiauellistes ou esclaves des tyrans s'esleveront
contre Brutus : toutesfois d'autant que
ce sera à cause qu'ils craignent que leurs meschantes
pratiques ne soyent descouuertes &
detestees par vous, si vous daignez considerer
les raisons principales de ces questions, & que
vous, Messeigneurs, ferez conoistre leur malice
à tout le monde : à quel propos Brutus gentilhomme
de bon cœur se soucieroit-il de leurs
choleres & detractions ? Il a occasion de se resjouir,
quand par sa diligence & estude les injustices,
meschancetez, rapines & fraudes des
Machiavellistes ont esté finalement descouuertes,
pour le salut evident des Rois & des
peuples, qui est une chose à quoy l'on se doit
employer de tout son pouvoir. S'ils disent qu'il
propose doctrine fausse, c'est à eux à le monstrer.
Mais je vous prie, par quel bout commenceront
III.
10
PREFACE.
ils ? Car tout ce qui est mis en avant
en ces Questions est prouvé par tesmoignages
expres de l'escriture saincte, alleguez à
propos : item par les preceptes & enseignemens
tirez de la philosophie morale, politique & naturelle :
par les loix, par les avis des Jurisconsultes,
par les edits des Empereurs, par les
mœurs & coustumes de diverses nations, selon
les notables exemples qui en sont proposez par
beaucoup d'historiens. Quant à la façon d'enseigner,
(je parle aux Philosophes & disputeurs)
pour prouver plus clairement & certainement
son dire, il recueille des effects & con
sequences les causes & maximes ou reigles,
qu'il propose aux lecteurs, & monte comme
par degrez jusqu'au plus haut de ce qu'on peut
attaindre en telles matieres : tellement qu'à la
façon des Geometres (qu'il semble avoir voulu
ensuivre en cela) d'un point il tire une ligne,
d'une ligne la superfice, & d'icelle le corps entier :
qui est une maniere de demonstrer & prou
uer la plus claire & briefve qu'il est possible.
En espluchant ces Questions, il s'est porté fort
modestement, desireux de recercher soigneusement
& tirer la verité comme du fond d'un
puits. Ceux qui ne la voudront regarder estant
maintenant au jour & exposee aux yeux de tous,
sont du tout meschans : & ceux-là du tout aveugles
qui ne pourront voir ce que tout le monde
void. Ces Questions estans ainsi expliquees,
on void assez quel est & doit estre le droit &
devoir du Prince envers le peuple, & du peuple
11
PREFACE.
envers le Prince : & que ces devoirs mutuels
& reciproques sont distinguez l'un de
l'autre. Item que Dieu, nature & les coustumes
des peuples ont posé des bornes au Prince
& au peuple: que celui qui outrepasse les sienes
peche griefvement contre Dieu, contre les bonnes
loix, & contre le droict des Gents. Qu'en outrepassant
les bornes, l'estat tombe en confusion,
dont s'ensuit rupture d'alliance civile & humaine:
de là naist tyrannie, qui engendre sedition,
dont procede la guerre civile. Au contraire si on
estraint fermement ce lien de la societé humaine,
& qu'on plante ces bornes & limites comme
les questions le monstrent & prouvent par principes
veritables & equitables : il s'ensuit que la
doctrine de Machiavel, qui n'a que babil, qui
est meschante & pernicieuse au genre humain, se
ruine de soy mesme, & ne peut subsister en sorte
que ce soit. Et n'y a homme qui luy puisse four
nir assez fermes estançons pour l'appuyer & soustenir.
Toutesfois, que les Machiavellistes entrent
en champ de bataille, si bon leur semble. Nous
nous aiderons de ces vrayes & legitimes armes
de l'escriture saincte, de la Philosophie morale
& politique, des loix, des coustumes des peuples,
& des exemples que fournissent les histoires:
puis nous viendrons hardiment aux mains contre
eux. S'ils ne veulent joindre, ils monstrent leur mauvai
se conscience, & confesseront par cela qu'ils sont
vaincus. S'ils s'excusent à cause des armes, qui
toutesfois sont pour les uns & pour les autres,
qu'avons-nous besoin de nous plus arrester
12
PREFACE.
à eux ? Nous confessons franchemet & deuant
tout le monde que nous sommes Chrestiens,
& declarons ne vouloir avoir aucune acointance
avec ceux qui refuseront ces armes, comme
gens indignes de vivre, & d'habiter avec
les autres hommes. Or, pour ce qu'ils n'ont que
le tort de leur costé, & ne sauroyent rien repliquer
qui vaille contre ce qui leur est opposé
maintenant : peut estre qu'ils diront que ces
questions sont seditieuses, que les principes d'icelles
sont faux, & pour toute raison voudront
plaider à coups d'espee. Mais au contraire, puis
que ces principes sont veritables, pourquoy
taxéront-ils de sedition ces Questions ? Pourquoy
arment-ils les satellites des Princes contre
ceux qui les maintienent ? Est-ce raison
que le Prince ignore ce qui est veritable? principalement
en fait de consequence & qui attouche
sa personne & tout l'estat ? Mais voirement
les Tyrans, (que ces Machiavellistes forment
& enseignent si diligemment) qui compassent
toutes choses selon leur seule fantaisie,
sans avoir aucun esgard à l'utilité publique,
peuvent estimer que la verité n'engendre
que sedition: au contraire la verité sera tenue
pour une tres excellente vertu par le Chrestien
& sage Prince enseigné & instruit par ces
Questions.
MAIS, comme vous savez, Messeigneurs,
que les principes & arrests de ces Questions
sont tres justes : aussi tant de vos illustres deportemens,
temens,
IIII.
13
PREFACE.
le desir qu'avez tousjours monstré de
procurer une bonne paix, & tant de voyages
qu'avez faits pour y parvenir, monstrent clairement
que vous aprouvez par effect ces principes.
C'est donc raison, puis que ces arrests
monstrent le vray remede, que finalement vous
joigniez toutes vos forces pour apporter les
mains & guerir les discords de ce temps, & les
maux qui en sont issus. Certainement Dieu
tout puissant & tout bon vous a donné tant de
sagesse & bon conseil, a suscité entre vous tant
de bons chefs de guerre, & jusques à present
vous a environnez de la faveur de tant de nations,
qu'il a opposé vostre constance aux ruses
des Machiavellistes de nostre temps, vostre
force à l'audace de nos Geans, la vertu de
vostre noble famille & nation à la stupidité
de ce siecle, parmi tant de troubles qui ont agité
l'estat, les afaires, les Provinces & les plus
grands de la France. Vous donc, suivant les
principes de ces questions, avez prins en main
la defense du bon droit de quelques François,
avez pour cest effect amassé & amené vos forces.
Or ces Questions monstrent que non seulement
vous avez eu droit pour pouvoir faire
cela, mais aussi que vous y estiez & estes tenus.
Quant à nous, de bonne affection nous prions
Dieu qu'il vous maintiene, & esperons qu'apres
avoir esté honorez de tant d'entreprises
& victoires Chrestienes, vous ferez establir
quelque jour une ferme paix, pour employer
14
PREFACE.
à l'aide de Dieu, & par arrest commun de tous
estats, (je parle à vous tous, Princes chrestiens)
vos esprits, forces, science militaire, vertu, autorité
& moyens contre ce cruel tyran de Turquie :
afin que sous vostre conduite, la Chrestienté
triomphe de ce puissant & orgueilleux
ennemi, à la grande gloire de Dieu, au salut de
l'Eglise, & au repos de l'estat public. Nous
prions tous & supplions humblement le Seigneur
tout puissant & tout bon qu'ainsi aviene.
De Soleurre, ce premier jour de janvier
M. D. LXXVII.
PRE¬
15
PREMIERE QUESTION,
A SAVOIR SI LES SUjets
sont tenus & doyvent obeir aux
Princes, s'ils commandent quelque
chose contre la Loy
de Dieu.
P
EVT estre que de prime face ceste
question semblera du tout superflue
& inutile : veu que par icelle
il semble que l'on revoque en
doute un axiome tenu pour tres certain entre
les Chrestiens, confermé par tant de tesmoigna
ges de l'escriture, par tant d'exemples de l'histoire
de tous temps, & par la mort de tant de fideles
Martyrs. Car d'ou sont procedees (dira quelqu'un)
tant d'afflictions que les chrestiens ont
endurees, sinon de ce qu'ils ont tousjours esté
d'avis qu'il faloit obeir à Dieu simplement &
absoluement, & aux Rois avec exception, c'est
a savoir entant qu'ils ne commandent rien contre
la Loy de Dieu ? Autrement pourquoy les
Apostres auroyent-ils respondu qu'il faut obeir
plustost à Dieu qu'aux hommes ? Davantage,
puis que la seule volonté de Dieu est tousjours
juste, & celle des hommes peut estre injuste bien
souvent : qui doute qu'il ne faille tousjours obeir
à Dieu sans exception, & aux hommes tousjours
avec quelque exception ? Mais pour ce qu'il y a
Act. 4. 19
16
PREMIERE
pour le jourd'huy plusieurs Princes, se disans
Chrestiens, qui s'attribuent audacieusement
une puissance desmesuree & sur laquelle Dieu
mesmes n'a que voir : & qu'ils n'ont pas faute
de flagorneurs qui les adorent comme dieux
en terre : plusieurs aussi qui par crainte, ou par
autre contrainte semblent estre d'avis, ou mesmes
estiment que l'on doive obeir aux Princes
en tout & par tout. Davantage, veu que le malheur
de nostre temps est tel qu'il n'y a rien si
ferme, certain & pur, que l'on n'esbransle, desmente
& pollue : je crain bien que quiconque
considerera le tout de bien pres, ne confesse ceste
question estre non seulement utile, mais
aussi du tout necessaire en ce temps. Quant à
moy, lors que je considere la cause de tant de
calamitez dont la chrestienté a esté battue depuis
quelques ans, il me souvient de ce que dit
le Prophete Osee, Les Princes de Juda ont esté
comme ceux qui transposent la borne : &
pourtant je respandray sur eux mon courroux
comme eau. Ephraim souffre injure & est cassé
en jugement, pour ce qu'il a commencé d'aller
apres le commandement mauvais. Vous voyez
ici le peché des Princes & du peuple descrit en
deux mots. Les Princes transposent les bornes,
qui ne se contentans pas de l'autorité que Dieu
tout bon & tout puissant leur a donnee, taschent
d'usurper la souveraineté qu'iceluy s'est
reservee sur tous hommes : quand ils ne se contentent
pas de faire des corps & des biens de
leurs
Osee. 10
17
QUESTION.
leurs sujets à leur plaisir, ains aussi se donnent
licence de commander aux consciences, ce qui
appartient entierement à Jesus Christ : & n'éstimans
pas la terre assez grande pour eux, veulent
escheller & conquerir le ciel mesme. Le
peuple d'autre part suit les commandemens mauvais
quand il s'accorde avec les Princes qui lui
commandent quelque chose contre la Loy de
Dieu, & par maniere de dire encense & adore
ces Dieux de terre : & au lieu de leur resister,
quand il en a les moyens, leur laisse usurper la
place de Dieu, & ne fait conscience de rendre
à Cesar ce qui apartient à Dieu proprement.
Or il n'y a personne qui ne voye cela. Si
quelqu'un n'obeit à un Prince commandant
choses meschantes, incontinent il est
rebelle, traistre, criminel de lese Majesté. Jesus
Christ, les Apostres, tous les Chrestiens de
la primitive Eglise estoyent chargez de telles
calomnies. Si quelqu'un, à l'exemple d'Esdras ou
Nehemie, se dispose pour bastir le temple du
Seigneur, on dira qu'il aspire à la couronne,
qu'il machine quelque nouveauté, & veut renverser
l'estat. puis incontinent vous verrez un
million de marmousets & flattereaux venir corner
aux oreilles des Rois, Si une fois ce temple
est rebasti, c'est fait de vostre royaume : ne pensez
plus recevoir tailles ni imposts de ces gens.
Mais quelle fureur est cela ? Il n'y a estats que
l'on doyve estimer fermes, sinon ceux au milieu
desquels le temple de Dieu est basti, & qui sont
B. j.
Nehe. 5. 7
18
PREMIERE
ce temple mesmes. On peut dire ceux là estre
vrayement Rois qui regnent avec Dieu, veu
que c'est par luy que les Rois regnent. Au contraire
quelle bestise est-ce de penser que l'estat
& le royaume ne puissent subsister, si ce temple
n'est desmoli, & si Dieu tout puissant n'en
est chassé ? De là procedent tant d'entreprinses
tyranniques, tant de morts malheureuses & tragiques
des Rois, tant de ruines des peuples. Si
les flatteurs savoyent quelle difference il y a entre
Dieu & Cesar, entre le Roy des Rois & un
simple Roy, entre le Scigneur & le vassal, quel
tribut ce Seigneur requiert de ses sujets, &
quelle autorité il donne aux Rois sur iceux
sujets : certainement tant de Princes ne s'efforceroyent
pas de troubler le royaume de
Dieu, & n'en verroit-on pas aucuns precipitez
de leur throne par le juste courroux de
Dieu, se vengeant d'eux au milieu de leurs plus
grands efforts. Aussi le peuple ne seroit pas
tant foulé, pillé & saccagé. C'est donc a faire
aux Princes de savoir jusques où s'estend leur
autorité, & aux sujets comment ils doyvent obeir :
de peur que les uns anticipans sur une jurisdiction
qui ne leur apartient, & les autres
obeissans à celuy qui leur commande plus avant
qu'il ne faut, & respondans deuant un
autre juge, ne soyent chastiez. Or le but de la
question proposee, dont principalement l'escriture
saincte donnera la resolution, est tel
que s'ensuit.
ON
19
QUESTION.
ON demande, Si les sujets sont tenus d'obeir
aux Rois, en cas qu'ils commandent quelque
chose contre la Loy de Dieu ? C'est à dire,
auquel des deux (Dieu ou le Roy) il faudra plustost
obeir. Quand la question sera vuidee
pour le regard du Roy, qu'on estime avoir une
puissance absolue, elle le sera aussi pour le
regard des autres Magistrats. Premierement,
l'Escriture saincte enseigne que Dieu regne
par sa propre autorité, les Rois par emprunt :
Dieu de par soy mesme, les Rois de par Dieu :
Que Dieu a une jurisdiction propre, les Rois
sont deleguez de luy. Il s'ensuit que la jurisdiction
de Dieu n'a point de limites, celle des
Rois au contraire: que la puissance de Dieu est
infinie, celle des Rois non : que le royaume de
Dieu s'estend en tous lieux, celuy des Rois est
comprins en certains pays & confins. Item,
Dieu a creé de rien le ciel & la terre : parquoy à
bon droit il est Seigneur & vray proprietaire
de l'un & de l'autre. Tous les habitans du monde
tienent de luy ce qu'ils ont, & sont comme
ses censiers & admodiataires : tous les juges &
gouverneurs de la terre, sont ses beneficiers &
vassaux, & sont tenus de prendre & reconoistre
leur investiture de luy. Brief, Dieu est seul
proprietaire & seul Seigneur : tous hommes en
quelque degré qu'ils soyent sont ses serviteurs,
fermiers, officiers & vassaux, qui luy
doyvent la cense selon le bien qui leur a esté
commis. Tant plus haut est leur siege,
B. ij.
Prouer. 8.
Job 12.
20
PREMIERE
plus sont-ils comptables : & selon qu'ils ont
esté eslevez en charges honnorables, plus seront-ils
chargez deuant Dieu : ce que l'escriture
enseigne en une infinité d'endroits, &
tous les fideles, mesmes les plus sages Payens,
l'ont tousjours ainsi reconu. La terre appartient
au Seigneur, & tout le contenu d'icelle,
ce dit le Roy David. Et afin que les hommes
ne sacrifient à leur charrue, la terre ne sauroit
rien produire sans la graisse du ciel. Pourtant
Dieu vouloit que son peuple luy offrist les premices
de tous fruits (& les Payens mesmes les
ont consacrez à leurs dieux) afin de le reconoistre
Seigneur & eux ses grangiers & vignerons.
Le ciel est le throne du Seigneur, & la
terre le scabeau de ses pieds. Et pourtant, puis
que tous les rois du monde sont dessous ses
pieds, ce n'est pas merveilles si Dieu est appellé
Roy des rois & Seigneur des Seigneurs : & si
les rois sont nommez ses serviteurs, establis
pour juger & gouverner le monde en qualité
de lieutenans. Par moy (ce dit la Sagesse divine)
les rois regnent, & les Princes jugent la
terre. S'ils ne le font, je deslie le baudrier des
rois, & mets sur leurs reins une simple ceinture :
comme s'il disoit, c'est à moy d'establir les
rois en leur throne, ou les en chasser. A l'occasion
de quoy le throne des rois est appellé throne
de Dieu. Le Seigneur ton Dieu soit benit,
disoit la roine de Saba au roy Salomon, qui t'a
eu agreable pour te mettre sur son throne,
comme
Pse. 24. 1
Isa. 66. 1
Prou. 8. 15
Job 12. 16
Dan. 2. 21
2. Chr .9. 8
21
QUEST.ION.
comme roy, au lieu du Seigneur ton Dieu, afin
que tu faces jugement & justice. Semblablement
nous lisons en un autre endroit que Salomon
a esté assis au throne du Seigneur, ou
au throne du royaume du Seigneur. Avec mes
me raison le peuple est tousjours appellé peuple
& heritage du Seigneur : & le Roy gouverneur
de cest heritage, & conducteur du peuple
de Dieu : qui est le titre donné nommément à
David, à Salomon, à Ezechias, & aux autres
bons Princes. Quant aussi l'alliance se passe
entre Dieu & le Roy, c'est à condition que le
peuple soit & demeure tousjours peuple de
Dieu : pour monstrer que Dieu ne se despouille
point de sa proprieté & possession, quand il
baille aux rois le gouvernement du peuple, ains
les establit pour en avoir la charge & le bien
entretenir : ne plus ne moins que celuy qui
choisit un berger pour garder ses troupeaux
demeure neantmoins tousjours maistre d'iceux.
Cela a esté bien conu des bons rois, David,
Salomon, Josaphat, & autres, qui reconoit
soyent que Dieu estoit le Seigneur des royaumes
& nations, & ne laissoyent pas de regner :
mesmes ils regnoyent tant plus heureusement
qu'ils s'employoyent alaigrement au service
de Dieu. Nebuchadnesar, quoy qu'il fust payen,
& puissant Empereur, a finalement reconu cela :
car comme Daniel l'appellast Roy des rois,
auquel le Roy des cieux avoit donné une puissance
& gloire royale sur tous autres : mais au
B. iij.
1. Chron.
29. 23
1. Sam. 9.
16, & 10.
1.
2. Sam. 6.
21
2. Rois
20. 5
2. Chron.
1. 9, &c.
2. Rois 11
2. Chron.
33. 16
2. Chron.
20. 6
22
PREMIERE
contraire, dit-il, ton Dieu, ô Daniel, est vrayement
le Dieu des dieux, & le dominateur des
dominateurs : donnant les royaumes à qui bon
luy semble, voire aux plus chetifs du monde.
Pour ceste cause Xenophon dit, qu'au couronnement
de Cyrus on sacrifia à Dieu : & les
auteurs profanes en plusieurs endroits magnifient
Dieu tout puissant souverain Roy. Aujourd'hui
au sacre des Rois & Princes Chrestiens,
ils sont appellez serviteurs de Dieu, destinez
pour gouverner son peuple. puis donc
que les Rois sont seulement lieutenans de Dieu,
establis au throne de Dieu par le Seigneur
Dieu mesme, & que le peuple est peuple de
Dieu: &que l'honneur qu'on fait aux lieutenans
ne procede que de la reverence qu'on porte à
ceux qui les ont envoyez : il s'ensuit sans difficulté
qu'il faut obeir aux Rois à cause de Dieu,
non pas contre Dieu, & lors qu'ils servent &
obeissent à Dieu, non autrement.
PEUT estre que les flateurs de Cour repliqueront
que Dieu a resigné toute puissance
aux Rois, reservant le ciel pour soy, & leur donnant
la terre pour y regner & gouverner à leur
plaisir : brief que les grands du monde ont fait
partage d'empire avec Dieu. Voila un propos
convenable à quelque vilain Cleon impudent
flateur d'Alexandre, ou au poete Martial, qui n'a
point de honte d'apeller les edits de Domitian,
les edits du Seigneur Dieu. Ce propos, di-je est
digne de cest execrable Domitian, lequel (comme
recite Suetone) voulut estre apellé Dieu & Seigneur.
Dan. 2.
37, & 4.
14.
23
QUESTION.
Mais cela est du tout indigne des oreilles
d'un Prince Chrestien, & de la bouche des
bons sujets. Ceste sentence de Dieu tout puissant
demeure tousjours ferme, je ne donneray point
ma gloire à un autre : c'est a dire personne n'aura
telle puissance, que je ne demeure tousjours souverain.
Dieu ne se despouille jamais de sa puissance
& autorité. Il tient un sceptre en une main
pour reprimer & rompre la teste aux Rois qui se
mutinent contre luy. En l'autre il porte une balance
pour controller ceux qui n'administrent pas justice
comme il apartient. Or l'on ne sauroit monstrer
plus certaines marques d'Empire souverain que
celles là. Que si l'Empereur en creant quelque
Roy reserve tousjours la souveraineté Imperiale :
ou qu'un Roy, comme celuy de France, en donnant
le gouvernement ou la possession d'une province
à un estranger, ou mesmes à son frere ou à
son fils, retient tousjours & a vers soy les cas royaux,
la conoissance de certaines choses reservees
à sa Majesté royale, & la souveraineté, lesquelles
sont estimees de droit estre exceptees, encor
que mention n'en ait esté faite au formulaire
de l'investiture & feauté promise : à combien
meilleure raison Dieu doit-il avoir ceste souveraine
puissance sur tous Rois, ses serviteurs
& officiers, veu que nous lisons en tant de pas
sages de l'escriture qu'il les apellera à compte,
& les punira, s'ils ne s'acquittent de leur
devoir ? Ainsi donc les Rois sont vassaux du
Roy des Rois, investis par le glaive, qui est
B. iiij.
Isa. 48. 11.
Pse. 2. 9.
Sapien.
6. 4.
24
PREMIERE
l'enseigne de l'autorité royale, afin que par le
moyen de ce glaive ils maintienent la Loy de
Dieu, conservent les bons, exterminent les
meschans : tout ainsi que nous voyons que par
l'espee, le bouclier & l'estandart, celuy qui est
Seigneur souverain met ses vassaux en possession
du fief, à la charge de combatre pour luy
avec les mesmes armes, quand besoin sera. Or
si nous considerons que c'est de vassaux, nous
trouverons que ce qui peut estre dit d'eux convient
proprement aux rois. Le vassal reçoit le
fief de son seigneur avec droit de justice &
charge d'aller en guerre. Le Roy est establi par
le Seigneur Dieu Roy des rois, afin de juger
son peuple & le conserver contre tous ennemis.
Le vassal reçoit loy & conditions de son
souverain, Dieu commande au Roy d'observer
ses loix & les avoir tousjours deuant ses
yeux, promettant que luy & ses successeurs
possederont longuement le royaume s'ils sont
obeissans, au contraire que leur regne ne sera
pas de duree s'ils sont rebelles au Roy souverain.
Le vassal s'oblige par serment à son Seigneur,
& jure qu'il sera fidele & obeissant.
Semblablement le Roy promet solennellement
de commander selon le contenu de la
Loy de Dieu. Bref, le vassal perd le fief s'il
commet felonnie, & selon le droit perd soy mesme
tous ses privileges. Au cas semblable
le Roy perd de droit, & quelques fois aussi de
fait, son royaume, s'il mesprise Dieu, s'il complotte
plotte
1. Sam. 8,
& 9. 20
Deut. 17.
19
25
QUESTION.
avec les ennemis d'iceluy, & s'il commet
felonnie contre Dieu. Cela apparoistra
plus clairement par la consideration de l'alliance
qui se contractoit entre Dieu & le Roy :
car Dieu faisoit cest honneur à ses serviteurs
de les appeller ses confederez. Or nous lisons
deux sortes d'alliance au sacre des Rois : la premiere
entre Dieu, le Roy & le peuple, à ce que
le peuple fust peuple de Dieu : la seconde entre
le Roy & le peuple, a savoir que le peuple
obeiroit fidelement au Roy qui commanderoit
justement. Nous traiterons ci apres de
ceste seconde, parlons maintenant de la premiere.
QUAND le Roy Joas fut couronné, nous
lisons qu'alliance fut contractee entre Dieu,
le Roy & le peuple : ou, comme il est dit en un
autre endroit, entre Joiada souverain Sacrificateur,
tout le peuple & le Roy, à ce que Dieu
fust leur Seigneur. De mesme lisons nous que
Josias & tout son peuple firent alliance avec
Dieu. Nous recueillons de ces tesmoignages
qu'en passant telles alliances le souverain Sacrificateur
stipuloit au nom de Dieu, en termes
expres, Que le Roy & le peuple donneroyent
ordre que Dieu seroit servi purement
& selon sa volonté en tout le royaume de Juda :
Que le Roy regneroit tellement, qu'il laisseroit
le peuple servir à Dieu, & le contiendroit
en l'obeissance d'iceluy : Que le peuple
obeiroit tellement au Roy, que ce seroit pour
Alliance
entre
Dieu &
les rois.
2. Rois 11.
2. Chron.
23. 16.
2.Rois 23.
26
PREMIERE
s'assujettir premierement à Dieu. Il appert de
cela que le Roy & le peuple, comme obligez à
promettre, s'obligeoyent par serment solennel
de servir à Dieu avant toutes choses. Et de
faict incontinent apres avoir juré l'alliance,
Josias & Joas ruinerent l'idolatrie de Baal &
restablirent le pur service de Dieu. Les poincts
principaux de l'alliance estoyent tels en somme,
Que le Roy mesme & tout le peuple fussent
soigneux d'honnorer & servir Dieu selon
sa volonté declaree en la Loy : en quoy faisant
Dieu leur assisteroit & maintiendroit leur estat.
S'ils faisoyent le contraire il les abandonneroit
& extermineroit : comme il appert par
la conference de plusieurs passages de l'escriture.
Moyse venant à mourir propose ces conditions
d'alliance à tout le peuple : & à l'instant
commande que la Loy, c'est à dire les articles
presentez par le Seigneur soyent deposez
& gardez en l'Arche de l'Alliance. Apres
le trespas de Moyse, Josué fut establi chef &
conducteur du peuple de Dieu. Suivant cela
le Seigneur mesme l'admonneste de ne s'eslongner
aucunement de la Loy, s'il veut avoir
heureux succes en ses affaires. Josué de sa part
voulant faire entendre aux Israelites à quelle
condition Dieu leur avoit donné le pays de
Chanaan, si tost qu'ils y furent entrez, & apres
les sacrifices deuement parachevez, l'eut la
Loy en presence de tout le peuple, promettant
tous biens de par le Seigneur s'ils y obeissoyent,
soyent,
Deut. 29.
30. 31
Deut. 31.
26.
Josué 1.
Deut. 27.
26.
Josué 5,
& 24.
21
QUESTION.
& les menaçant de tous maux s'ils y contrevenoyent.
En somme il les asseura de toute
prosperité s'ils observoyent la Loy, & au contraire
leur declaira par expres qu'ils seroyent
du tout ruinez, faisant le contraire. Aussi toutes
& quantes fois qu'ils delaissent le service
de Dieu ils sont livrez és mains des Chananeens,
& rendus esclaves de la tyrannie. Or ceste
alliance entre Dieu & le peuple du temps
des luges, eut vigueur aussi du temps des Rois
& fut traittee avec eux. Apres que Saul eust estéoinct,
esleu & du tout establi Roy, Samuel
parla au peuple en tels termes, Voici le Roy
que vous avez demandé & esleu. Dieu l'a establi
Roy sur vous. Obeissez & servez à Dieu,
tant vous que vostre Roy qui est establi sur
vous: autrement vous & vostre Roy perirez.
Comme s'il disoit, Vous avez voulu un Roy,
& Dieu vous a donné cestuy-ci. Ne pensez pas
toutesfois que Dieu vueille qu'on rongne
quelque chose de son droit : ains sachez que le
Roy est obligé à observer la Loy d'iceluy aussi
bien que vous, & que s'il ne le fait, mesme
chastiment luy est appresté qu'à vous : brief
que Saul vous est donné pour Roy pour marcher
deuant vous en guerre, selon vostre desir :
mais à condition qu'il suive aussi la Loy de Dieu.
APRES la rejection de Saul, pour ce qu'il
n'avoit pas tenu promesse, David fut establi
Roy à mesme condition, comme aussi
le fut son fils Salomon. Car le Seigneur
1. Sam. 12.
1. Rois 2.
4, & 6. 12.
28
PREMIERE
dit, Si tu gardes ma Loy, je confermeray avec
toy l'alliance que j'ay contractee avec David.
Or quant à ceste alliance elle est inseree au second
livre des Chroniques, comme s'ensuit.
jamais ne sera arraché de deuant ma face successeur
de ta lignee estant assis sur le throne
d'Israel, pourveu que tes fils gardent ma Loy
en suivant ton exemple. Mais s'ils servent aux
idoles, je les chasseray de la terre, dont je vous
ay donné la possession, &c. C'est pourquoy le
livre de la Loy, retrouvé du temps de Josias,
est appellé le livre de l'alliance du Seigneur
(lequel commande aux Sacrificateurs de le bailler
au Roy, suivant quoy Samuel le met es
mains de Saul) & selon la teneur d'iceluy, Josias
se rend feudataire & vassal du Seigneur.
Aussi la Loy qui estoit gardee en l'Arche est
appellee paction du Seigneur avec les enfans
d'Israel. Finalement, le peuple delivré de la
captivité de Babylone renouvelle l'alliance avec Dieu,
& reconoit en tout ce chapitre avoir
merité tous les chastimens passez, pour avoir
faussé promesse à Dieu. Il appert donc que
les Rois jurent comme vassaux d'observer la
Loy de Dieu, qu'ils confessent estre Seigneur
souverain de tous. Or, suivant ce que nous avons
desia touché, s'ils violent leur serment &
transgressent la Loy, nous disons qu'ils perdent
le royaume, comme les vassaux perdent
leur fief en commettant felonnie.
nous avons dit qu'il y avoit mesme alliance
liance
2. Chron.
6. 16, &
7. 17.
2. Rois 23.
2.
Deut. 17.
18.
1. Sam. 10.
25.
2. Chron.
6. 11.
Nehem.
9. 38.
29
QUESTION.
entre Dieu & les Rois de Juda, qu'auparavant
entre Dieu & le peuple du temps de
Josue & des juges. Mais nous voyons en plusieurs
endroits, que quand le peuple a mesprisé
la Loy, ou fait alliance avec Baal, Dieu les
a livrez entre les mains d'Eglon, Jabin & autres
rois de Chanaan. Et comme c'est une
mesme alliance, aussi ceux qui l'enfraignent
reçoyvent semblable chastiment. Saul est si
audacieux de sacrifier, contrevenant à la Loy
de Dieu : & tost apres sauve la vie à Agag roy
des Amalecites, contre l'expres mandement
du Seigneur. Pour ceste cause il est appellé rebelle
par Samuel, & finalement est chastié de
sa rebellion. Tu as sacrifié, luy dit-il : mais il
valoit mieux obeir à Dieu, car obeissance vaut
mieux que sacrifice. Tu as rejetté le Seigneur
ton Dieu : luy aussi t'a rejetté, à ce que tu ne regnes
plus sur Israel. Cela a esté tellement
maintenu du Seigneur, que les enfans de Saul
mesme ont esté privez du fief paternel, comme
luy ayant commis crime de lese majesté &
encouru la punition des tyrans qui affectent
un royaume qui ne leur appartient pas. Et
non seulement les rois, mais aussi leurs enfans
& successeurs ont esté privez du royaume à
cause de telle felonnie. Salomon se revolte de
Dieu pour servir aux idoles. Incontinent le
Prophete Ahia predit que le royaume sera divisé
sous son fils Roboam. Finalement la parole
du Seigneur est acomplie, & dix lignees
Juges 2.
24, & 4.
2, & c. &
9. 33.
1. Sam. 13.
13,& 15.
26.
1. Rois 11.
33.
30
PRE MIERE
qui faisoyent la plus grande part du royaume
quittent Roboam pour adherer à Jeroboam
serviteur d'iceluy. Pourquoy cela ? d'autant, dit
le Seigneur, qu'ils se sont destournez de moy
poul aller apres Astaroth Dieu des Sidoniens
& Chamos Dieu des Moabites, &c. je mettray
aussi en pieces leur royaume. Comme s'il disoit,
Ils ont violé l'alliance & n'ont pas tenu
promesse : je ne suis donc plus obligé à eux.
Ils ve ulent amoindrir ma Majesté : & j'amoindriray
leur royaume. Encor qu'ils soyent mes
serviteurs, neantmoins ils me veulent chasser
de mon royaume : mais je les en chasseray eux mesmes
par Jeroboam qui est leur serviteur.
Depuis, pour ce que ce serviteur, craignant que
les dix lignees ne retournassent en Jerusalem
à cause de la religion, dressa les veaux en Bethel,
& donna occasion à Israel de pecher, destournant
ainssi le peuple loin de Dieu : quelle
fut la punition d'un vassal si ingrat envers son
Seigneur, & d'un si malheureux traistre ? Premierement
son fils mourut, & en fin toute sa
race jusques au dernier masle fut raclee du mon
de par le glaive de Baasa, suivant la sentence
que luy en prononça le Prophete, pour ce que
il s'estoit revolté de l'obeissance du Seigneur
Dieu. C'est donc la cause suffisante, proposee
souventes fois aussi, pour laquelle Dieu oste au
roy son fief, quand il s'oppose à la Loy de Dieu,
& se destourne d'iceluy pour suivre ses ennemis,
a savoir les idoles. Et comme mesmes crimes
meritent mesmes supplices, nous lisons és
21
QUESTION.
histoires sainctes que les Rois d'Israel & de
Juda qui se sont ainsi oubliez, ont fait mesme
fin, c'est à dire sont peris malheureusement.
Or combien que la forme de l'Eglise &
du royaume Judaique soit changee, attendu
que ce qui estoit auparavant enclos en Judee
peut etre estendu par tout le monde : si est-ce
qu'il faut dire le mesme des Rois Chrestiens.
L'Evangile a succedé à la Loy & les Rois Chrestiens
sont au lieu des Rois Juifs. Il y a mesme
alliance, mesmes conditions, mesmes chastimens
si on ne les accomplit, un mesme Dieu
tout puissant vengeur de toute perfidie & desloyauté.
Et comme ceux-la estoyent tenus de
observer la Loy, ceux-ci sont obligez d'adherer
à la doctrine de l'Evangile, pour l'avancement
duquel ils promettent tous s'employer
alors qu'on les sacre & reçoit Rois. Herodes
redoutant Jesus Christ, le regne duquel il devoit
avancer, & voulant le faire mourir comme
s'il avoit affecté de se faire Roy au monde,
perit miserablement luy mesme & perd
son royaume. Julian l'Apostat abandonne Jesus
Christ pour adherer à l'idolatrie & impieté
des Payens. Mais peu de temps apres il sent
à sa confusion la force du bras de Christ, lequel
par mocquerie il apeloit Galileen. Les
histoires anciennes sont remplies de tels exemples,
& de nostre temps nous n'en avons pas faute.
Depuis quelques annees plusieurs rois enyvrez
de la boisson que leur a presenté la putain
de Babylone, ont prins les armes, & pour
32
PREMIERE
l'amour du Loup & de l'Antechrist ont fait la
guerre à l'Aigneau de Dieu, a savoir à Jesus
Christ : comme encores aujour d'huy quelques
uns d'entre eux continuent ce train. Nous en
avons veu certains exterminez sur le fait & au
mili eu de leur delict: d'autres aussi emportez
de leur triomphe au tombeau. Ceux qui survivent
& les ensuivent ne peuvent esperer mieux : car
ceste sentence demeure tousjours ferme, quoy
que tous les rois de la terre conjurent contre
Christ & taschent de mettre en pieces nostre
Aigneau, si faut-il qu'en fin ils quittent la place,
& confessent (malgré bon gré) que cest Aigneau
est le Roy des rois, & dominateur des
dominateurs.
MAIS que dirons nous des rois Payens ?
Certainement, encores qu'ils ne soyent pas
oincts & sacrez de Dieu, si sont-ils ses vassaux,
& ont receu de luy leur puissance, soit qu'ils
ayent esté esleus au sort, ou par quelque autre
maniere que ce soit. S'ils ont esté esleus par les
voix d'une assemblee, nous disons que Dieu
gouverne & adresse où il luy plaist les armes
des hommes. Si c'est par sort, le sort est jetté au
giron, dit le Sage, & son jugement est de par le
Seigneur. C'est Dieu seul, qui en tous temps establit,
& oste, affermit & renverse les rois, selon
que bon luy semble. En cest esgard, Isaie
appelle Cyrus l'Oinct du Seigneur : & Daniel
dit que Nebucadnezar & les autres ont esté
posez en charge de par Dieu: comme aussi
Sainct
Psal. 2. 2.
Ps. 110. 2.
Ap. 19. 16.
Proverb.
16. 33.
Isai. 45. 1
Dan. 2. 21
& 4. 24.
33
QUESTION.
Sainct Paul maintient que d'iceluy tous magistrats
ont receu leur autorité. Car combien
que Dieu n'ait pas commandé en termes si
expres aux Payens de luy obeir, comme il a
fait à ceux qui le conoissent : si est-ce que les
Payens doyvent avouer que c'est par la faveur
du Dieu souverain qu'ils regnent. Pourtant,
s'il ne leur chaut de payer le tribut qu'ils doyvent
à Dieu pour leur regard : au moins qu'ils
n'attentent ni n'empeschent point leur Souverain
de recueillir ce qui luy est deu par des peuples
qu'il leur a assujettis : qu'ils n'anticipent ni
ne s'approprient en sorte quelconque la jurisdiction
Divine. Voila le crime de lese Majesté
& de vraye tyrannie, à l'occasion de quoy le Seigneur
a griefvement chastié les Rois Payens
mesmes. Il faut donc que les Princes qui se veu
lent garentir d'un si enorme cas, distinguent
leur jurisdiction d'avec celle de Dieu, voire
d'autant plus soigneusement que Dieu & le Prince
ont leur droit tous deux sur une mesme terre,
sur un mesme homme, sur une mesme chose.
L'HOMME est composé de corps & d'ame.
Dieu a formé le corps & inspiré l'ame en iceluy.
Luy seul donc pouvoit s'attribuer & aproprier
le corps & l'ame de l'homme. Si de sa grace
il a permis aux Rois d'user des corps &
biens de leurs sujets, à la charge aussi de conserver
iceux sujets : certainement les Rois doyvent
penser que l'usage leur en est tellement
permis, qu'il leur est cependant defendu d'en
C. j.
Rom. 13. 1.
34
PREMIERE
abuser. Premierement, eux qui confessent tenir
leur ame & vie de Dieu, comme ils sont te
nus le reconoistre, n'ont aucun tribut à imposer
sur les ames. Le Roy prend cense ou tribut
du corps & des choses acquises ou maintenues
par le service & travail du corps. Dieu principalement
exige son droit de l'ame, laquelle
besongne par le corps. Au tribut du Roy sont
comprins les fruicts de la terre, les contributions
de deniers, les autres charges reelles &
personnelles. Le tribut de Dieu requiert les
prieres, sacremens, predications de la pure doctrine,
brief ce qu'on apelle service divin
tant privé que public. Ces deux tributs sont
tellement divers & distinguez, que l'un ne
nuist point à l'autre : le fis que de Dieu n'oste
rien à celuy de Cesar, ains chascun a son droit
tout liquidé. Mais pour dire en un mot, qui
confond ces choses, il mesle ciel & terre, &
met tout sans dessus dessous. David a tres bien
distingué cela, ordonnant des officiers pour
le droit de Dieu, & des autres pour le droit du
Roy. Josaphat l'a ensuivi, establissant certaines
personnes pour le jugement de l'Eternel,
& d'autres pour la justice du Roy : c'est à dire,
les uns pour maintenir le service de Dieu, les
autres pour conserver les droits du Roy.
MAIS si un Prince usurpe le droit de Dieu,
& s'ingere, à la façon des Geans, de vouloir escheller
les cieux, il est criminel de lese Majesté
au chef, commet felonnie tout ainsi que feroit
l'un
1. Chron.
26. 29.
2. Chron.
9. 6, &
11.
35
QUESTION.
l'un de ses vassaux qui s'empareroit des droits
de sa couronne, & se met en danger evident
d'estre despouillé de ses estats, & ce d'autant
plus justement qu'il n'y a aucune proportion
entre Dieu & un Roy terrien, entre le Tout puissant
& un homme mortel : au lieu qu'entre
un Seigneur & son vassal encores y avoit-il
quelque rapport & convenance. Doncques
toutes & quant es fois que quelque Prince se
oublie jusques là de dire en son cœur, je monteray
au ciel, j'esleveray mon throne par dessus
les estoilles & seray semblable au Souverain :
mais moy au contraire, dira l'Eternel, je
m'esleveray plus haut, je me dresseray contre
toy, je racleray ton nom, & toute ta race. Tes
conseils s'en iront en fumee : mais ce que j'ay
une fois arresté demeure ferme & ne sauroit
estre aneanti. Le Seigneur disoit à Pharaon,
Laisse aller mon peuple, afin qu'il me serve, &
me face sacrifice : & pour ce que cest orgueilleux
respond qu'il ne conoit point le Dieu des
Hebrieux, tost apres il perit malheureusement.
Nebucadnezar veut qu'on adore sa statue, & se
fait honnorer comme Dieu. Mais en peu de temps
le vray Dieu reprime l'audace effrenee de ce
miserable. Voulant estre estimé Dieu il devient
beste, & extravague par lieux deserts & escartez
comme un asne sauvage. Jusques à ce (dit le Prophete)
qu'il reconoisse que le Dieu d'Israel est
souverain Seigneur de tous. Son fils Belsasar abuse
des vaisseaux sacrez du Temple de Jerusalem,
C. ij.
Isai. 14.
22.
Exod. 5.
& 8. &c.
Dan. 3. 5.
& 4. 25.
&c.
Dan. 5. 3.
36
PREMIERE
& les fait servir à son yvrongnerie : pour ce donc
qu'il ne donne pas gloire à celuy qui tenoit
son ame & ses conseils en main, il est tué en la
mesme nuict de son festin & perd son royaume.
Alexandre le grand prenoit plaisir aux
mensonges des flatteurs qui l'apelloyent fils de
Jupiter, & soustenoyent qu'on le devoit adorer :
mais une mort soudaine fauche les triomphes
qu'il commençoit à obtenir sur le monde.
Antiochus, sous couleur de pacifier & unir
ses sujets, commande à tous de laisser les Loix
de Dieu, & d'obeir aux sienes. Il profane le
temple des Juifs, & pollue les autels : mais apres
beaucoup de ruines, desfaites & pertes de
batailles, despouillé & desnué de forces, il
meurt de regret, confessant ces maux luy estre
auenus, pour avoir voulu contraindre les Juifs
à quitter leur Religion. Si nous considerons la
mort de Neron, cruel meurtrier des Chrestiens,
qu'il accusoit d'avoir voulu brusler Rome :
la fin de Caligula, qui se faisoit adorer : de
Domitian, qui se fit apeller Seigneur & Dieu:
de Commodus & de tant d'autres, qui se sont
voulu aproprier les honneurs deus à Dieu seul :
nous trouverons qu'ils sont tousjours & tous
peris malheureusement, comme ils le meritoyent.
Au contraire, Trajan, Adrian, Antonin
le Debonnaire & autres ont fait assez douce
fin: car encores qu'ils n'ayent pas conu le
vray Dieu, au moins ont-ils permis aux Chrestiens
l'exercice de leur Religion.
EN
1. Macha.
1. 43.
1. Macha.
6. 12, 13.
37
QUESTION.
EN somme, tout ainsi que les vassaux rebelles,
taschans s'emparer du royaume, meritent
d'estre exterminez, & commettent felonnie
par le tesmoignage de toutes loix : aussi ceux-
la sont criminels en toute sorte qui ne veulent
observer la Loy Divine à laquelle ils sont obligez,
ou qui persecutent ceux qui desirent se
reigler selon icelle, sans les vouloir ouir en
leurs defenses. Or puis que nous voyons que
Dieu investit les Rois de leurs royaumes,
presques de mesme sorte que les vassaux sont
investis du fief par leur souverain, il faut conclurre
que les Rois qui sont vassaux de Dieu,
meritent d'estre privez du benefice de leur Seigneur,
s'ils commettent felonnie, en mesme façon
que les vassaux rebelles en ce monde.
CE que dessus presupposé, l'on pourra aisément
soudre nostre question. Car si Dieu tient
place de Seigneur Souverain, le Roy de vassal :
qui oseroit nier qu'il ne faille plustost obeir
au Souverain qu'au vassal ? Si Dieu commande
une cuore, le Roy en commande une contraire :
qui est l'orgueilleux qui voudra nommer
rebelle celuy qui refuse obeir au Roy en desobeissant
à Dieu ? Mais au contraire, faut-il
pas condamner & tenir pour vray rebelle celuy
qui differera d'obeir à Dieu, ou qui obeira
au Roy defendant de rendre obeissance à Dieu ?
Brief, si Dieu nous apelle d'un costé pour
nous enrooller, & le Roy d'un autre : y aura-il
homme qui ne die qu'il faut laisser le Roy,
C. iij.
38
PREMIERE
pour servir à Dieu ? Tant s'en faut donc que
nous soyons tenus d'obeir à un Roy comman
dant quelque chose contre la Loy de Dieu,
qu'au contraire en luy obeissant nous sommes
rebelles à Dieu : ne plus ne moins que nous appellerions
rebelle un paysan, qui pour l'a mour
de quelque riche & vieil vassal porteroit les ar
mes contre le Prince souverain : ou qui aimeroit
mieux obeir aux lettres d'un juge inferieur
que d'un superieur, aux commandemens
d'un lieutenant de province que du Prince,
brief à la voix d'un officier qu'à l'ordonnance.
expresse du Roy mesme. Faisant cela nous encourons
la malediction du Prophete Michee,
qui deteste & maudit au nom de Dieu tous
ceux qui obeissent aux meschantes ordonnances
des Rois.
PAR la Loy de Dieu nous entendons les
deux tables baillees à Moyse, dans lesquelles,
comme en bornes immuables, l'autorité de
tous Princes doit demeurer enclose. La premiere
comprend ce que nous devons à Dieu :
la seconde, ce que nous devons à nos prochains :
brief elles contienent Pieté & justice
conjointe à Charité, à quoy la predication de
l'Evangile ne deroge point, ains au contraire
l'autorise & conferme. La premiere table est
estimee la principale tant en ordre qu'en dignité.
Si le Prince commande que l'on coupe
la gorge à quelque innocent, que l'on pille, que
l'on face extorsion, il n'y a homme, pourveu
qu'il
Mich. 6.
16.
39
QUESTION.
qu'il ait quelque peu de conscience, qui voulust
obeir à tel mandement. Si le Prince ayant
commis quelque crime, comme un adultere,
parricide, ou autre telle meschanceté, veut
qu'on l'aprouve, voici d'entre les Payens le docte
jurisconsulte Papinian, qui reprendra en
face Caracalla, aimera mieux mourir qu'obeir,
& combien que ce Prince cruel luy com
mande de mentir & d'excuser le peché, le menaçant
de mort effroyable, ne voudra pourtant
estre faux tesmoin. Que sera-ce donc, si le
Prince nous commande d'estre idolatres ? S'il
veut que nous rattachions derechef Jesus
Christ à la croix ? S'il enjoint que l'on blaspheme
& despite Dieu, & qu'on le chasse du ciel,
si faire se peut ? y a-il pas encores plus de raison
de ne luy pas rendre obeissance ? Disons
davantage. puis que ce n'est pas assez de s'abstenir
du mal, ains faut aussi faire le bien, au
lieu de nous encliner deuant les idoles, nous
adorerons & servirons le vray Dieu, selon qu'il
le nous a commandé : & au lieu de fleschir le
genouil deuant Baal, nous rendrons au Seigneur
l'honneur & le service qu'il requiert
de nous. Car nous sommes tenus de servir
Dieu à cause de luy-mesme: mais nous honnorons
le Prince, & aimons nostre prochain,
à cause & pour l'amour de Dieu.
Or si c'est mal fait d'offenser le prochain,
si c'est crime çapital de s'eslever contre le
C. iiij.
Il y a un
certain politique
de
nostre temps
si detestable
que de
avoir osé
condamner
Papinian,
& escrire
en ses livres
pleins
d'erreurs
en matiere
d'estat,
que Papinian
pour
n'avoir
voulu excuser
le
parricide
de Caracalla
a apporte
des
dommages
irreparables
aux
afaires de
l'Empire.
40
PREMIERE
Prince, quel nom donnerons nous au forfait
commis contre la Majesté du Seigneur souverain
de tous hommes ? Brief, comme c'est
chose beaucoup plus griefve d'offenser le
Createur que la creature, l'homme que l'image :
& en termes de droit, celuy qui a blessé la
propre personne du Roy, est beaucoup plus
coulpable que l'autre qui auroit brisé la statue
d'iceluy : aussi ne faut-il douter que plus rude
chastiment est preparé à ceux qui violent la
premiere table de la Loy, qu'à ceux qui pechent
contre la seconde, encores que l'une depende
de l'autre : dont il s'ensuit, à parler par comparaison,
qu'il faut encores prendre de plus pres
garde à l'observation de la premiere que de la
seconde.
Au reste, les exemples de nos devanciers
nous peuvent aprendre le moyen qu'il faut
suivre en cest endroit. Le Roy Achab, à l'instigation
de sa femme Jesabel, fait tuer tous
les Prophetes & serviteurs de Dieu que l'on
peut attraper. Neantmoins Abdias, maistre
d'hostel d'Achab cache & nourrit cent Prophetes.
L'excuse est toute preste à cela. En toute
obligation, tant estroitte puisse elle estre, il
faut tousjours excepter le Seigneur Dieu. Le
mesme Achab enjoint à tous de sacrifier à
Baal. Elie au lieu de se refroidir en redargue
plus vivement le Roy & tout le peuple, convaincq
les prestres Baalistes de leur impieté, &
en fait justice : puis en despit de la meschante &
furieuse
1. Rois 18.
4.
41
QUESTION.
furieuse Jesabel, & malgré ce Roy valet de sa
femme, il redresse de tout son pouvoir le service
du vray Dieu. Quand Achab luy reproche,
ce que font les Princes de nostre temps, qu'il
trouble Israel, que c'est un rebelle, un seditieux,
titres dont l'on charge ordinairement
ceux qui n'en sont nullement coulpables : mais
c'est toy-mesme, respond Elie, qui par ton apostasie
as troublé Israel ayant quitté ton Seigneur
& vray Dieu, pour prendre parti avec
les dieux estranges ses ennemis. C'est ainsi, &
par la conduite du mesme esprit, que Sidrac,
Misach & Abednago refusent d'obeir à Nebuchadnezar :
Daniel à Darius, Eleazar à Antiochus,
& infinis autres. Apres la venue de
Jesus Christ, estant defendu aux Apostres de
prescher l'Evangile, jugez, disent-ils, s'il est raisonnable
deuant Dieu, d'obeir plustost aux
hommes qu'à Dieu. Suivant cela, les Apostres
ne se soucient nullement des pensees ni des efforts
des Rois, ains s'employent à faire ce que
Jesus Christ leur a commandé. Les Juifs mesmes
ne peurent souffrir que l'on dressast dedans
le temple de Jerusalem l'aigle d'argent &
la statue de Caligula. Que fit sainct Ambroise,
lors que l'Empereur Valentinian luy comman
da de bailler le temple de Milan aux Arians ?
Les Conseilliers & Capitaines me sont
venus trouver, dit-il, pour me faire vistement
livrer le temple, disans que cela s'executoit
par l'autorité de l'Empereur, pour ce que toutes
1. Rois 18.
17.
Dan. 3. 18,
& 6. 10.
13
Act.4.
19.
Phila Juif
au discours
de
l'ambassade
à
Caius.
S. Ambroise
en
l'epist. 33.
42
PREMIERE
choses sont en sa puissance. J'ay respondu
à cela, que s'il me demandoit le mien, c'est
a dire mon heritage, mon argent, je ne luy refuserois
nullement ce droit là, encores que tout
mon bien apartiene proprement aux pauvres:
mais que les choses divines ne sont point assujetties
à la puissance de l'Empereur. Que
penlons nous que ce sainct personnage eust
respondu, si on luy eust demandé savoir mon
s'il faut asservir aux idoles le temple vif du Seigneur ?
Ces exemples, & la constance d'un million
de Martyrs, qui ont mieux aimé mourir
qu'obeir, selon que les histoires, qui en sont
pleines, le monstrent, pourroy ent servir d'une
loy bien expresse.
MAIS encores n'avons nous pas faute de
loy formellement escrite. Car toutes & quantes fois
que les Apostres admonnestent les
Chrestiens d'obeir aux Rois & Magistrats, ils
exhortent premierement, & comme par fait
d'avis, un chascun de s'assujettir au preallable à
Dieu, & luy obeir premier qu'à nul autre: sans
qu'on puisse trouver en leurs escrits un seul
trait de ceste obeissance desreglee que les flatteurs
des Princes exigent des gens de petit sens.
Toute ame, dit S. Paul, soit sujette aux puissances
superieures : car il n'y a nulle puissance sinon
de par Dieu. Il fait mention de toute ame, afin
que l'on ne pense qu'il vueille exempter aucun
de ceste sujettion. On pouvoit assez recueillir
de telles paroles, qu'il faut plustost obeir à
Dieu.
Rom. 13.1.
43
QUESTION.
Dieu qu'au Roy. Car s'il obeit au Roy à cause
& pour l'amour de Dieu, certainement ceste
obeissance ne doit pas estre une conspiration
contre Dieu. Mais l'Apostre veut couper broche
à toute ambiguité, en adjoustant que le
Prince est serviteur de Dieu pour nostre bien,
a savoir pour faire justice. De cela s'ensuit ce
que nous venons de toucher, c'est qu'il appert
assez qu'il faut plustost obeir à Dieu qu'au serviteur
d'iceluy. Encores cela ne contente pas
S. Paul : car il adjouste pour la fin, rendez le tribut,
l'honneur, & la crainte à qui ils apartienent:
comme s'il disoit ce qui fut allegué par
Jesus Christ, Rendez à Cesar ce qui est à Cesar,
& à Dieu ce qui est à Dieu. A Cesar, tribut
& honneur : à Dieu crainte. S. Pierre dit le mes
me, craignez Dieu, honorez le Roy. Serviteurs
obeissez à vos maistres, non seulement aux
bons & humains, mais aussi aux rigoureux. Il
faut pratiquer ces preceptes selon l'ordre qu'ils
sont proposez : a savoir que comme les serviteurs
ne sont tenus d'obeir à leurs maistres, s'ils commandent
quelque chose contre la volonté de
Dieu: les sujets pareillement ne doyvent obeissance
aux Rois qui leur veulent faire outrepasser
la Loy de Dieu.
CERTAINS garnemens objectent, qu'es
choses mesmes qui concernent la conscience
il faut obeir aux Rois, & sont effrontez jusques
là de produire pour tesmoins d'une opinion si
meschante les Apostres, Sainct Pierre & Sainct
Paul. Concluans de cela qu'il faut acquiescer
Matt. 22.
21.
1. Pier. 2.
17, 18.
1. Objection.
44
PREMIERE
à tout ce que le Roy ordonnera, & embrasser
sans replique telle superstition qu'il luy plaira
establir. Mais il n'y a homme, tant soit-il grossier,
qui ne voye l'ineptie & impieté de telles
gens. Ils repliquent que S. Paul dit en termes
expres, qu'il faut estre sujets aux Princes, non
point seulement pour l'ire, mais aussi pour la
conscience envers Dieu. En opposant la conscience
à l'ire, c'est autant comme si l'Apostre
disoit, que l'obeissance dont il parle doit proceder
non point de crainte d'estre puni, mais
de l'amour de Dieu & de la reverence que tous
sont tenus porter à sa parole. En ce mesme
sens, S. Paul enjoint aux serviteurs de servir tel
lement à leurs maistres, que ce ne soit point
par crainte de leurs yeux ou de leurs coups,
mais en considerant qu'ils servent à Dieu mesmes :
non point simplement pour acquerir la
bonne grace des hommes, lesquels ils peuvent
tromper, ains pour porter la charge mise sur
leurs espaules par celuy que personne ne sauroit
decevoir. Brief, il y a manifeste difference
entre ces deux manieres de parler, obeir pour
la conscience, & obeir es choses qui touchent
la conscience : autrement ceux qui ont mieux
aimé perdre la vie par une infinité de tourmens
que d'obeir aux Princes qui leur commandoyent
choses contraires à la volonté de Dieu,
ne nous eussent pas enseigné ce que ceux-ci
veulent que nous facions.
ILS ne se monstrent pas moins impudens
en ce
Rom. 13. 5.
Coloss. 3.
22.
45
QUESTION.
en ce qu'ils ont acoustu mé d'objecter à ceux
qui n'ont assez d'adresse pour leur respondre,
Qu'obeissance vaut mieux que sacrifice : car il
n'y a texte en l'escriture saincte qui les confonde
plus evidemment que cestuy-là, contenu
en la reprehension de Samuel taxant le
Roy Saul d'avoir desobey au mandement de
Dieu, & de sacrifier mal à propos. Si donc Saul,
tout Roy qu'il estoit, a deu obeir à Dieu : il
s'ensuit par toute bonne consequence que les
sujets ne sont tenus d'obeir au Roy pour offenser
Dieu. En somme, si ceux qui (à la façon
des barbares Calecutiens) veulent que le service
de Dieu depende de la volonté de l'homme,
& la Religion du bon plaisir d'un Roy,
comme si c'estoit quelque Dieu en terre, ne
tienent pour assez ferme le tesmoignage de
l'escriture saincte : au moins qu'ils aprenent
d'un orateur payen qu'en tout estat public il y
a quelques degrez du devoir de ceux qui y
conversent, dont on peut conoistre ce dont
les uns sont obligez envers les autres : tellement
que la premiere partie de ce devoir touche
les Dieux immortels, la deuxiesme concerne
la patrie, la troisiesme ceux qui sont de nostre
sang, les autres parties suivantes de degré
en degré nos autres prochains. Or combien
que le crime de lese Majesté soit atroce, toutesfois
il va apres le sacrilege, offense qui touche
proprement le Seigneur Dieu & son service:
ce que les Jurisconsultes conferment, tellement
2. Objection.
1. Sam. 15.
22.
Ciceron
au 1. liv.
des Off..
L. 1. ad
Leg. Jul.
Majest.
Digest.
46
SECONDE
que faire effort à un Temple est par eux
estimé plus grand crime que de conspirer contre
la vie du Prince. Voila quant à la premiere
question, où nous estimons avoir satisfait à
tout homme, s'il n'est entierement despouillé
de là crainte de Dieu.
SECONDE QUESTION,
ASAVOIR S'IL EST LOIsible
de resister à un Prince qui veut enfraindre
la Loy de Dieu, ou qui ruine
l'Eglise. Item à qui, comment,
& jusques où cela
est loisible.
C
ESTE question de prime face semble
estre haute & difficile, en ce que n'estant
besoin d'en parler aux Princes craignans Dieu,
au contraire il y a du danger d'en battre les oreilles
de ceux qui ne reconoissent autre souverain
qu'eux-mesmes : à l'occasion de quoy personne
n'en a parlé, ou si l'on en a dit quelque
chose, ç'a esté comme en passant. On demande
de fait, s'il est loisible de resister à un Prince
enfraignant la Loy de Dieu, ou ruinant l'Eglise,
ou empeschant la restauration d'icelle.
Si nous nous en tenons au dire de l'escriture
saincte, elle nous en resoudra. Car si tel cas a
esté
47
QUESTION.
esté loisible au peuple des Juifs (ce qu'on
peut aisément recueillir des livres du vieil
Testament) voire mesmes si cela leur a esté
enjoint, je croy que l'on m'accordera qu'il
faut en accorder autant à tout un peuple
Chrestien de quelque royaume & pays que
ce soit.
EN premier lieu, il faut ici considerer, que
Dieu ayant choisi Israel d'entre tous autres
peuples, pour luy estre peuple peculier, fit alliance
avec, à ce qu'il fust peuple de Dieu. Cela
est escrit en plusieurs endroits du Deuteronome.
La substance & teneur de ceste alliance
estoit, que tous fussent soigneux en leurs lignees,
tribus & familles en la terre de Chanaan,
de servir purement à Dieu, lequel vouloit
avoir une Eglise dressee à jamais au milieu
d'eux : ce que l'on peut recueillir de plusieurs
tesmoignages, nommément de ce qui
est contenu au vingtseptiesme chapitre du
Deuteronome. Là Moyse & les Levites, stipulans
comme au nom de Dieu, assemblent
tout le peuple, & luy disent, Aujourd'hui, ô
Israel, sois le peuple du Seigneur ton Dieu.
Obeis donc à la voix d'iceluy, &c. Et Moyse
dit, Quand tu auras passé le Jordain, six
lignees seront en la montagne de Garizim
d'un costé, & les six autres en la montagne
d'Hebal, & alors les Levites liront la
Loy de Dieu, promettans toute felicité
Deuter. 7.
6, & 14. 2
Deut. 11.
29
48
SECONDE
aux observateurs & menaçans de toutes sortes
de maux aux infracteurs d'icelle. Et tout le peuple
respondra, Amen: ce qui fut depuis executé
par Josué entrant en la terre de Chanaan,
& quelques jours avant sa mort. Nous voyons
par cela que tout le peuple estoit obligé à
maintenir la Loy de Dieu, conserver l'Eglise,
& au contraire exterminer les idoles du pays
de Chanaan : stipulation qui ne peut apartenir
aux particuliers, ains seulement à tout le
corps du peuple. A quoy aussi semble se rapporter
ce que toutes les lignees campoyent
autour de l'Arche du Seigneur, afin que tous
conservassent ce qui estoit commis à la garde
de tous.
QUANT à l'usage & pratique de ceste alliance,
nous en pouvons produire des exemples.
Les habitans de Gabaa de la lignee de
Benjamin forcent la femme d'un Levite, laquelle
meurt par leur violence. Le Levite fait
douze pieces du corps de sa femme, & les envoye
aux douze lignees, afin que tout le peuple
ensemble efface cest horrible forfait commis
en Israel. Tout le peuple se trouve en Maspha
& demande aux Benjamites qu'ils ayent à livrer
les coulpables d'un tel crime pour en estre
chastiez. Iceux font refus de cela, à cause
de quoy, du consentement de Dieu mesmes,
les estats du peuple ordonnent d'un commun
consentement que l'on fera la guerre aux Benjamites :
& par ainsi la seconde table de la Loy
fut
Josué 5.
24. & 24.
20, &c.
Juges 19.
& 20.
49
QUESTION.
fut maintenue en son autorité, aux despens &
à la ruine d'une lignee entiere, qui l'avoit enfrainte
en l'un de ses articles. Quant à la premiere
nous en avons un exemple tout manifeste
en Josué. Apres que les Rubenites, Gadites,
& Manasseens, se furent retirez en leurs
demeures deça le Jordain, ils dresserent incontinent
un riche autel en Galiloth pres du fleuve.
Cela sembloit contrevenir au mandement
du Seigneur, qui defendoit de sacrifier ailleurs
qu'au pays de Chanaan : & pourtant l'on pouvoit
craindre que ceux-là ne voulussent servir
aux idoles. L'afaire ayant esté communiquee
au peuple habitant delà le Jordain, on assigne
les estats en Silo, où estoit l'Arche du Seigneur.
Tous s'y treuvent, & le Sacrificateur
Phinees fils de Eleazar est envoyé vers les autres,
pour traiter avec eux touchant ce peché
commis contre la Loy. Et afin qu'ils sceussent
que tout le public besongnoit en cela, l'on envoya
des principaux de chasque lignee pour se
plaindre que le service de Dieu estoit corrompu
par tel artifice : que Dieu seroit irrité de telle
rebellion & seroit ennemi non seulement
aux coulpables, ains à tout Israel aussi, comme
auparavant en Beelphegor : brief que guerre
ouverte leur estoit denoncee, s'ils ne se deportoyent
de telle façon de faire. Il s'en fust aussi
ensuivi beaucoup de mal si ces lignees deça le
Jordain n'eussent protesté d'avoir dressé l'autel
pour un memorial seulement, que les Israelites
D. j.
Josué 22.
50
SECONDE
deça & delà le Jordain avoyent tousjours
fait & faisoyent profession d'une seule & mesme
Religion. Au reste, toutes & quantes fois
qu'ils se sont monstrez lasches à maintenir le
service de Dieu, nous voyons comme ils en
ont esté chastiez. C'est la vraye cause pourquoy
ils perdirent deux batailles contre les
Benjamites, selon qu'il appert par la fin du livre
des juges : car en voulant se mesler de punir
un rapt & l'outrage fait à un particulier,
ils estoyent convaincus d'ailleurs d'estre si lasches
à maintenir le droit de Dieu, que tous
les jours ils laissoyent impunies une infinité
de paillardises corporelles & spirituelles. Il y
eut donc premierement telle alliance entre
Dieu & le peuple.
Or apres que les Rois eurent esté donnez
au peuple, ce pact au lieu d'estre rescindé fut
renouvellé & confermé pour jamais. Nous avons
dit qu'au sacre du Roy se traitoit double
, a savoir entre Dieu & le Roy, & entre
Dieu & le peuple : brief alliance se traitoit
entre le Souverain Sacrificateur, le peuple,
(qui est nommé le premier au 23. chapitre du
2. livre des Chroniques) & le Roy. La fin d'icelle
estoit que le peuple fust peuple de Dieu,
c'est à dire, que ce peuple fust l'Eglise de Dieu.
Nous avons monstré ci-devant à quelle fin
Dieu traitoit alliance avec le Roy. Considerons
maintenant pourquoy il s'allioit aussi avec
le peuple. C'est chose toute certaine que
Dieu
Aliance
entre Dieu
& le peuple.
2. Rois 11.
17, & 23.
3.
2.Chron.
23. 16.
51
QUESTION.
Dieu n'a point fait cela en vain : & si le peuple
n'eust eu quelque autorité de promettre & de
tenir promesse, c'estoit perdre temps & paroles
de contracter alliance. Il semble donc que
Dieu a fait comme les presteurs qui ont a faire
à des emprunteurs non assez feables, & en
font obliger plusieurs ensemble au payement
d'une mesme somme, tellement que deux ou
plusieurs sont liez l'un pour l'autre, & un seul
pour le tout au payement du total, & le peut
on demander à qui l'on veut de chascun d'eux.
Il y avoit danger de commettre la garde de
l'Eglise à un seul homme : & pourtant Dieu
s'en fie à tout le peuple. Le Roy eslevé en un
lieu si glissant pouvoit aisément se corrompre.
De peur donc que l'Eglise ne trebuchast
avec, Dieu a voulu que le peuple en respondist
aussi. En la stipulation, de laquelle il s'agist,
Dieu, ou (en sa place) le Souverain Sacrificateur
stipule : le Roy & tout le peuple, a savoir
Israel, promettent, tous deux pour une mesme
cause, & volontairement obligez ensemble. Le
Sacrificateur demande s'ils ne promettent pas
que le peuple sera peuple de Dieu, & qu'ils
donneront ordre que Dieu aura tousjours
son temple son Eglise au milieu d'eux, où il
sera purement servi ? Le Roy respond, aussi
fait le peuple, non point separément,
ains ensemble, comme les paroles en font
foy, incontinent & non point par intervalle,
ni l'un long temps apres l'autre.
D.ij.
52
SECONDE
Nous voyons donc ici deux rees, le Roy &
Israel, qui par consequent sont obligez l'un
pour l'autre, & un seul pour le tout. Par ainsi,
comme quand Caius & Titius ont promis
ensemble payer à Sejus creancier stipulant certaine
& mesme somme, chascun d'eux est obligé
pour soy & pour son compagnon, & la
peut-on demander entierement auquel des
deux l'on voudra : aussi le Roy seul, & Israel à
par soy, est tenu de bien prendre garde que
l'Eglise ne reçoiue aucun dommage. Si l'un
ou l'autre n'en tient conte, Dieu peut demander
le tout auquel des deux il luy plaira, & encores
plus du peuple que du Roy, en ce que
plusieurs ne s'escoulent pas si aisément & ont
mieux de quoy payer qu'un seul. Item, comme
de deux hommes redevables, sur tout au fis que
public, l'un est tellement lié pour l'autre qu'il
ne peut s'aider du benefice de division octroyé
par la nouvelle constitution de Justinian : semblablement
puis que le Roy & Israel promettent
de payer tribut à Dieu qui est le Roy des
Rois : l'un y est obligé pour l'autre. Et comme
deux rees en promesse, sur tout és contracts,
dont l'obligation met les promettans en coulpe,
telle qu'est ceste ci : la coulpe de l'un nuist à
l'autre : tellement que si Israel abandonne Dieu,
& le Roy n'en fait semblant, il est coulpable
de la revolte d'Israel. Semblablement, si le Roy
prend parti avec les dieux estranges, & non
content d'y adherer, y attire aussi ses sujets, s'efforçant
forçant
L. mortuo.
22. D. de
fideicom.
L. si non
singuli. C.
si cert. pet.
l. penult.
D. de duo.
reis. 2. &
3.§.1.D.
eodem.
L. cumposs.
D. de
censib. &
ibi Doctores.
I. cum
apparebit
D. locati.
l. si divisa.
C. eodem.
53
QUESTION.
par tous moyens de ruiner l'Eglise : si
Israel ne le tire de ceste fuite, s'il ne le reprime,
du peché de son Roy il en fait le sien. Brief,
tout ainsi qu'il y a danger que l'un de deux redevables
en dissipant son bien & ne pouvant
estre solvable, l'autre ne responde pour soy &
pour son compaignon, au creancier qui ne doit
souffrir dommage, encores que l'un de ses
debtes se soit mal gouverné : le mesme faut-il
craindre d'Israel envers le Roy, & du Roy envers
Israel, avenant que l'un d'eux serve aux idoles
ou rompe l'alliance en quelque autre
sorte, que l'un ne paye la folle enchere & soit
chastié pour l'autre.
Or que la stipulation, de laquelle nous
traitons maintenant soit de ceste nature, il en
appert par d'autres tesmoignages de l'escriture
saincte. Saul ayant esté establi Roy d'Israel,
Samuel Sacrificateur & Prophete du Seigneur,
parle ainsi au peuple. Et vous, & vostre Roy
qui est sur vous, suivez le Seigneur vostre
Dieu : mais si vous perseverez en malice (il les
taxe de malice, pour ce qu'ils avoyent preferé
le gouvernement d'un homme à celuy de
Dieu) vous & vostre Roy perirez. Il adjouste
puis apres la raison : car il a pleu à Dieu vous
faire son peuple. Vous voyez là deux rees conjoints
evidemment en la stipulation de mesme
chastiment. De mesmes, Asa Roy de Juda, par
je conseil du Prophete Azarie, assemble en Jerusalem
tout le peuple, a savoir Juda & Benjamin,
D.iij.
1.Sam.12.
14,25.
54
SECONDE
pour traiter alliance avec Dieu ? Illec se
trouverent plusieurs des lignees d'Ephraim,
de Manassé & de Simeon, qui y estoyent venus
pour servir purement au Seigneur. Apres
les sacrifices faits selon la Loy, l'alliance est
contractee en ces termes, Quiconque n'invoquera
point le Seigneur Dieu d'Israel, soit le
plus petit, soit le plus grand, qu'il meure de
mort. En faisant mention du plus grand, vous
voyez que le Roy mesme n'est pas exempte de
la punition decernee. Mais qui pourroit chastier
le Roy (car il est ici question de punition
corporelle & temporelle) si ce n'est tout le
peuple, à qui le Roy jure & s'oblige, ne plus ne
moins que le peuple au Roy ? Nous lisons aussi
que le Roy Josias, majeur de vingt cinq ans,
ensemble tout le peuple, traita alliance avec
le Seigneur : le Roy & le peuple promettans
garder les Loix & ordonnances de Dieu,
comme dés l'heure, pour acomplir en quelque
sorte la teneur de l'alliance, l'idolatrie de
Baal fut mise bas. Si quelqu'un veut plus exactement
fueilleter l'Histoire saincte, peut-estre
pourra-il y trouver encores d'autres tesmoignages.
MAIS à quel propos auroit esté requis le
consentement du peuple, pourquoy Israel ou
Juda se seroit-il obligé d'observer la Loy de
Dieu, à quelle occasion auroit-il promis si solennellement
d'estre à jamais le peuple de
Dieu, si l'on veut nier que par mesme moyen il
n'ait
2. Chron.
15. 13.
2. Rois 23.
2.
2. Chron.
4. 29.
55
QUESTION.
n'ait eu de Dieu l'autorité & puissance de se
garantir de perjure & d'empescher la ruine de
l'Eglise ? Car de quoy serviroit de faire promettre
au peuple d'estre peuple de Dieu, s'il
endure, ou s'il est tenu d'endurer que les Rois
je tirent apres les dieux estranges ? Si le peuple
n'est autre chose que serf, pourquoy luy est-il
commandé de donner ordre que Dieu soit
purement adoré, si ainsi est qu'il ne puisse s'obliger
à Dieu ? Et s'il ne luy est loisible de tenir
la main à l'entretenement de sa promesse,
dirons-nous que Dieu ait fait alliance avec
celuy qui n'a eu droit de promettre ni de tenir
promesse ? Mais au contraire en traitant alliance
avec le peuple, & pourchassant cest a faire,
Dieu a voulu monstrer tout ouvertement
que le peuple a droit de faire, tenir, & entretenir
promesse. Car si l'on se moque, & si l'on ne
veut ouir en justice celuy qui aura contracté
avec un esclave ou un fils de famille : seroit-ce
pas avoir perdu toute honte d'imputer à Dieu
qu'il eust voulu contracter avec celuy qui ne
auroit puissance quelconque ?
MAIS de là vient que quand les Rois ont
enfraint l'alliance, les Prophetes s'adressent
tousjours à la maison de Juda & de Jacob, & à
Sa marie, pour les avertir de leur devoir.
Outre plus ils requierent le peuple qu'il ne se
deporte pas seulement de sacrifier à Baal,
mais aussi qu'il brise l'idole & extermine les
sacrificateurs Baalites, malgré le Roy mesme.
D. iiij.
L. quod attinet.
32.
D. de reg.
iur.
56
SECONDE
Pour exemple, Achab ayant tué les Prophetes
de Dieu, le Prophete Elie assemble le peuple,
& par maniere de dire tient les estats, tance,
reprend & redargue un chascun. Le peuple à
son exhortation empoigne & fait mourir les
prestres de Baal. Pour ce que le Roy ne se soucie
de son devoir, il faut qu'Israel s'acquitte du
sien, sans tumulte ni à l'estourdie, ains par autorité
publique, les estats assemblez, & l'equité
de la cause ayant esté debatue par ordre, &
bien conue avant que mettre la main à aucune
execution.
Au contraire toutes & quantes fois que
Israel a failli de s'opposer à un Roy qui renversoit
le service de Dieu, ce qui a esté dit des
deux redevables, dont le mauvais mesnage de
l'un prejudicie à l'autre, est lors avenu. Car
comme le Roy a esté puni de son idolatrie &
desloyauté, aussi le peuple a esté chastié de sa
paress, connivence & stupidité : & est avenu
que les Rois ont decliné beaucoup plus souvent
que le peuple, d'autant que d'ordinaire
les plus grands se moulent aux mœurs du Roy,
& le peuple se conforme à ceux qui le gouvernent :
brief tous pechent plustost à l'exemple
d'un, que ce seul ne s'amende avec tous les autres.
Ce que nous disons paroistra encores
mieux par exemples. Que pensons nous qui a
esté cause de la desfaite & route de l'armee de
Israel avec son Roy Saul ? Dieu chastie-il le
peuple pour les pechez du Prince ? L'enfant
est-il
1. Rois 18.
19.
1. Sam 31.
57
QUESTION.
est-il batu au lieu du pere ? C'est un propos
mal aisé à digerer, disent les Jurisconsultes, de
soustenir que les enfans portent la peine deuë
aux pechez de leurs peres. Les loix ne permettent
point que quelqu'un souffre pour la meschanceté
d'autruy. Or, ja n'avienne, que le juge
du monde, dit Abraham, destruise l'innocent
avec le coulpable. Au contraire, dit le Sei
gneur, comme la vie du pere, aussi la vie du fils
est à moy. Le pere ne souffrira point pour le
forfait du fils, ni le fils pour le forfait du pere.
La personne qui aura peché mourra. Ceste des
faite donc est-elle pas procedee de ce que le
peuple ne s'opposoit pas à Saul violant la Loy
de Dieu, ains luy aplaudissoit lors que ce miserable
Prince persecutoit meschamment les
gens de bien, a savoir David & les Sacrifica
teurs du Seigneur ?
DE plusieurs autres exemples produisons
en encores quelques uns. Le mesme Saul, pour
agrandir les possessions de la lignee de Juda,
rompit la foy publique donnee aux Gabaonites
dés l'entree du peuple en la terre de Chanaan,
& fait mourir tous les Gabaonites qu'il
peut attraper. Par telle execution Saul contrevenoit
au troisiesme commandement, car Dieu
avoit esté tesmoin de l'accord : & au sixiesme
aussi, d'autant qu'il tuoit les innocens. Il faloit
maintenir l'autorité des deux tables de la Loy,
& est dit que Saul & sa maison ont commis
ceste meschanceté. Cependant, apres la mort
Gen. 18. 25
Deut. 24.
16.
2. Rois.
14. 6.
Ezech. 18.
20.
2. Sam.
21. 1.
58
SECONDE
de Saul, & David establi Roy, le Seigneur estant
enquis respond, que c'estoit ja la troisiesme
annee que tout le pays d'Israel estoit affligé
de famine à cause de ceste cruauté, & la
main du Seigneur ne cessa de frapper jusques à
ce que sept hommes de la maison de Saul eurent
esté donnez aux Gabaonites qui les firent
mourir.
Veu que chascun doit porter sa charge, &
que nul n'est estimé successeur du crime d'autruy,
pourquoy direz vous que tout le peuple
d'Israel merite d'estre puni pour Saul, lequel estoit
desia mort, & qui avoit (ce semble) enterré
le proces quand & soy : sinon d'autant que le
peuple n'a tenu conte de s'opposer à une meschanceté
publique & toute aparente, quoy
qu'il le deust & peust faire ? Voudriez vous
qu'on chastiast quelqu'un, s'il ne l'a merité ? Et
en quoy a ici failli tout le peuple, sinon en ce
qu'il a toleré le peché de son Roy ? De mesmes,
lors que David commande à Joab & aux
gouverneurs d'Israel, de nombrer le peuple, il
est chargé d'avoir commis une grande faute.
Car tout ainsi qu'Israel avoit provoqué l'ire
de Dieu en demandant un Roy, sur la prudence
duquel il sembloit apuyer son salut, semblablement
David s'oublioit par trop, en esperant
victoire par une grande multitude de sujets.
pour ce que cela est proprement (selon le
dire du Prophete) sacrifier à ses silez, & encenser
aux hameçons, espece d'idolatrie abominable.
ble.
L. crimen.
26. D. de
pœnis
L. Sancimus.
C. de
pœnis.
2. Sam.
24. 2.
1. Chron.
21. 2.
Abacuc
1. 16.
59
QUESTION.
Quant aux gouverneurs, voyans que cela
attiteroit quelque mal sur le peuple, ils restifuent
quelque peu du commencement : puis ils
font ceste description comme par maniere
d'acquit. Cependant tout le peuple est chastié :
& non seulement David, mais aussi les anciens
d'Israel, qui representent tout le corps
du peuple, vestent la haire & se couvrent de
cendres : ce qui toutesfois n'estoit avenu ni n'avoit
esté pratiqué lors que David se souilla
d'un horrible meurtre & d'un vilain adultere.
Qui ne void en ce dernier fait que tous avoyent
peché & devoyent se repentir, & que finalement
ils ont esté chastiez tous ? a savoir David,
qui avoit irrité Dieu par inique commandement,
les Gouverneurs, qui comme Pairs & assesseurs
du royaume devoyent s'opposer au
Roy au nom de tout Israel, par leur connivence
ou trop molle resistance, & tout le peuple
aussi qui estoit comparu pour se faire enrooller.
Pour le regard de Dieu, faisant en cest endroit
comme un souverain chef & general de
quelque armee, il a chastié la faute de tout le
camp par un alarme donné par tout, & par le
supplice de quelques particuliers qu'il a prins
entre les autres, pour tenir en bride tout le
reste.
MAIS dites moy pourquoy, apres que le
Roy Manasses eust pollué le temple de Jerusalem,
nous lisons que Dieu tança non seulement
Manasses, ains aussi tant le peuple ?
2. Roi
24. 4.
2. Chron.
33. 10.
Jere. 15 .4.
60
SECONDE
estoit-ce pas afin d'avertir Israel, l'un des respondans,
que s'il ne contenoit le Roy en devoir,
ce seroit au dam de tous ? Car que veut
dire le Prophete Jeremie, que la maison de Juda
est asservie aux Assyriens à cause de l'impieté
& cruauté de Manasses, sinon qu'elle a esté
coulpable de tout cela, pour ne s'y estre pas opposee.
Pourtant S. Augustin & S. Ambroise di
sent, Herodes & Pilate condamnent Jesus
Christ, les Sacrificateurs le livrent à la mort,
le peuple en a quelque compassion, & neantmoins
tous sont punis. Pourquoy cela ? Dautant
qu'ils sont coulpables de la mort de celuy
qu'ils pouvoyent tirer d'entre les mains des
meschans juges & gouverneurs. On pourroit
adjouster ici plusieurs autres choses recueillies
de divers auteurs pour verification de ce que
dessus, n'estoit que les tesmoignages de l'escriture
saincte doivent suffire aux Chrestiens.
Av reste, pour ce que le devoir d'un bon politique
est d'empescher & prevenir le mal à venir
plus que de punir le peché commis, comme
les medecins prescrvent plustost une diete
pour chasser les maladies, que des remedes
pour les reprimer : certainement un peuple affectionné
à la vraye Religion ne se contentera
pas simplement de reprimer le Prince qui
voudroit abolir la Loy de Dieu, mais aussi
prendra bien garde que rien ne soit introduit
qui porte nuisance par la malice & meschanceté
d'iceluy, & qui par trait de temps puisse
se
S. August.
sur le Ps.
82.
Ambroise
és offic.
61
QUESTION.
corrompre le pur service de Dieu : & au lieu
de supporter les crimes commis publiquement
contre la Majesté divine, il ostera soigneusement
toutes les occasions dont les personnes
se pourroyent couvrir pour excuser leur faute.
Nous lisons cela avoir esté pratiqué par
tout Israel par arrest des estats de tout le peuple
pour se plaindre à ceux de deça le Jordain
touchant l'autel qu'ils avoyent dressé, & par le
Roy Ezechias qui fit briser le serpent d'airain.
Et pourtant il est loisible à Israel de faire teste
au Roy s'il veut renverser la Loy de Dieu
& abolir l'Eglise : & non seulement cela, mais
aussi doit-il savoir qu'à faute de le faire il sera
coulpable de mesme crime, & en portera les
coups avec son Roy. S'il est assailli de parole,
il resistera de parole, si par armes, il prendra
les armes, combatant de la langue & de la
main:voire mesmes par embusches & contre mines,
si on le veut surprendre, n'y ayant interest
en guerre legitime, de combatre à descouvert
ou à couvert : en telle sorte que l'on distingue
tousjours soigneusement le dol d'avec la
perfidie laquelle est tousjours illicite.
MAIS je voy bien qu'on me fera ici une
objection. Quoy, direz-vous ? Faudra-il que
toute une populasse, ceste beste qui porte un
million de testes, se mutine & accoure en desordre
pour donner ordre à ce que dessus ?
Quelle adresse y a-il en une multitude desbridee ?
quel conseil & quelle prudence pour
August. in
Josuam.
23. q. 2.
Dominus.
L. 1. D. de
dolo malo.
Ce qui est
entendu
par le non
de peuple.
62
SECONDE
pourvoir aux afaires ? Quand nous parlons de
tout le peuple, nous entendons par ce mot
ceux qui ont en main l'autorité de par le peuple,
a savoir les Magistrats qui sont inferieurs
au Roy, & que le peuple a deleguez, ou establis
en quelque sorte que ce soit, comme consorts
de l'empire & controlleurs des Rois, &
qui representent tout le corps du peuple.
Nous entendons aussi les Estats, qui ne sont
autre chose que l'epitome ou brief recueil du
royaume, ausquels tous afaires publics se rapportent.
Tels estoyent les Septante anciens
au royaume d'Israel, desquels le Souverain Sacrificateur
estoit comme President, & qui jugeoyent
des choses de plus grande importance,
ayans esté premierement prins & choisis
septante testes, six de chasque lignee des douze
qui estoyent descendues en Egypte. puis apres
les chefs ou gouverneurs des Provinces.
Item, les juges & Prevosts des villes, les capitaines
de mille hommes, les Centeniers & autres
qui commandoyent sur les familles : les
plus vaillans, nobles & autres personnages notables,
desquels estoit composé le corps des
Estats, assemblez beaucoup de fois, selon
qu'il appert par les mots de l'Histoire saincte.
Quand il est question d'eslire le premier Roy,
a savoir Saul, tous les anciens d'israel s'assemblerent
en Rama. Item, Et tout Israel fut assemblé :
ou, tout Juda & Benjamin, & c. Or n'est
il pas vray-semblable que tout le peuple un
par
1. Sam.
8. 4.
63
QUESTION.
par un se soit trouvé là.
De ce rang sont en tout royaume bien gouverné,
les Princes, les officiers de la couronne,
les Pairs, les grands Seigneurs, les plus notables,
les deputez des Provinces, desquels est composé
je corps ordinaire des Estats, ou une assemblee
extraordinaire, ou un Parlement, ou une journee,
ou autre assemblee, selon les noms usitez
és divers pays du monde : esquelles assemblees
il faut pourvoir que la Republique ou l'Eglise
ne reçoyve aucun detriment. Or comme les
officiers susnommez sont inferieurs au Roy, aussi
estans considerez tous ensemble en ce corps susmentionné
ils sont ses superieurs. Car comme
les Conciles de Basle & de Constance ont determiné
(& bien determiné) que le Concile universel
estoit par dessus l'Evesque de Rome,
tout ainsi que le Chapitre est par dessus l'Evesque,
l'université par dessus le Recteur, la Cour
par dessus le President, brief celuy à qui toute
une comme pagnie donne autorité est tousjours inferieur
à la compagnie, encores qu'il soit par dessus
un chascun des membres d'icelle : aussi est-ce une
chose hors de doute qu'Israel, qui a demandé &
establi un Roy, comme gouverneur du public, est
par dessus Saul establi à la requeste & pour l'amour
d'Israel, comme il sera dit encores plus amplement
ci apres. Et pourtant, puis que l'ordre
est requis en toutes choses qui requierent d'estre
bien acheminees, & que cest ordre ne sauroit
estre gardé parmi un si grand nombre de
64
SECONDE
peuple : & que souvent des cas se presentent
que l'on ne sauroit faire entendre à une multitude
sans peril & danger pour tout le public :
nous disons que tout ce qui a esté dit des privileges
octroyez & du droit commis au peuple,
se doit rapporter aux officiers & deputez
du royaume : que tout ce qui a esté dit d'Israel
s'entend des Princes & Anciens d'Israel, à qui
ces choses ont esté accordees & commises,
comme aussi l'usage l'a verifié.
LA Roine Athalia, apres la mort de son fils
Ochozias Roy de Juda, donna ordre de faire
mourir toute la race royale, excepté le petit
Joas, qui estant encores au berceau fut sauvé
par la pieté & prudence de Josaba sa tante. Athalia
s'empare du gouvernement, & regne
six ans sur Juda. Peut-estre que le peuple murmuroit
lors entre les dents, & n'osoit à cause
du danger dire ce qu'il retenoit en sa pensee.
Finalement le Souverain Sacrificateur Joiadas,
mari de Josaba, ayant fait secrettement
une ligue & conjuration avec les principaux
du royaume, fait sacrer & couronner Roy son
neveu Loas aagé de sept ans. Il ne se contente
pas seulement de chasser la Roine mere du
throne Royal, mais aussi la fait mettre à mort,
& racle incontinent l'idolatrie de Baal. Le fait
de Joiadas est aprouvé & à bon droit : car il
plaidoit pour bonne cause, & assailloit la tyrannie,
non pas le royaume : la tyrannie, di-je,
qui n'avoit point de titre, comme parlent les
Juris¬
2. Chron.
23.
65
QUESTION.
Jurisconsultes modernes. Car la Loy n'appelloit
pas les femmes au gouvernement du royaume
de Juda. Davantage, ceste tyrannie estoit
en vigueur & exercice : car Athalia avoit
par une meschanceté du tout desbordee envahi
la couronne de ses neveux, elle commettoit
une infinité de maux, & qui estoit le pis avoit
rejetté le vray Dieu pour adorer & faire
adorer Baal. Ainsi donc elle a esté justement
punie, & par celuy qui avoit legitime charge
& autorité de ce faire. Car Joiadas n'estoit
point un homme privé & particulier, ains souverain
Sacrificateur, à qui lors apartenoit la
conoissance des causes civiles. En apres il avoit
pour adjoints les principaux du royaume,
les Levites, & estoit parent & allié du Roy.
Or quant à ce qu'il n'assemble les Estats en
Mizpat, à la maniere acoustumee, il n'en est
pas reprins, ni d'avoir consulté & conspiré secrettement :
pour ce que s'il eust tenu quelque
autre procedure, l'afaire n'eust pas bien succedé,
ains s'en fust allee au vent. une conjuration
est bonne ou mauvaise, selon que la fin où
elle vise est bonne ou mauvaise, & selon aussi
que sont affectionnez ceux qui la font. Nous
disons donc que les Princes de Juda ont bien
fait, & qu'en suivant une autre procedure ils
eussent mal fait. Car tout ainsi que le tuteur
doit prendre garde que les biens de son pupille
ne deperissent, & s'il n'en tient conte, on
luy en peut demander & faire rendre conte:
E.j.
Bartol. de
Tyrannid.
Deut. 17.
15.
Bartol. au
traité des
Guelfes
& Gibellins.
66
SECONDE
aussi ceux à la garde desquels le peuple s'est
commis, & qu'il a constituez ses tuteurs &
procureurs, doivent le maintenir sain &
entier avec tous ses droits. En somme,
comme il est loisible à tout un peuple de
faire teste à la tyrannie, aussi les principaux
d'un royaume, representans le corps
du peuple, peuvent comme chefs, & pour
le bien de tout le corps, se liguer & associer
ensemble. Et comme ce qui est fait en
public par la plus grande part est attribué
à tous : aussi faut-il dire que tous ont fait,
ce que la meilleure part des principaux a
fait : brief que tout le peuple y a mis la
main.
MAIS il se presente ici une autre question,
laquelle merite d'estre consideree &
amplement debatue pour la circonstance du
temps. Posons le cas que quelque Roy vueille
abolir la Loy de Dieu ou ruiner l'Eglise :
que tout le peuple ou la plus grande
part y consente : que tous les Princes, ou
je plus grand nombre d'iceux, face semblant
de rien : que ce pendant une petite
poignee de peuple, a savoir quelqu'un des
Princes & quelques Magistrats vueillent
conserver la Loy de Dieu entiere & inviolable,
& servir purement au Seigneur :
que sera-il loisible de faire, si le Roy veut
contraindre ceux-ci d'estre idolatres, ou
leur veut oster l'exercice de la vraye Religion ?
Ulp. l. 160.
D. de reg.
juris.
A savoir si
une partie
du royaume
peut
resister.
67
QUESTION.
Nous ne parlons point ici des privez
& particuliers considerez un par un, &
qui ne sont estimez parties du corps entier,
comme les aix, les cloux, les chevilles
ne sont parties d'un basteau : ni les pierres,
chevrons, la blocaille, ne sont parties
d'une maison : mais nous parlons de
quelque ville ou province, qui face une
portion du royaume, comme la prouë, la
pouppe, la carene & autres telles parties
font le basteau : le fondement, le toict,
les murailles font la maison. Nous parlons
aussi du Magistrat qui gouverne ceste ville
ou province. S'il faut combatre, par exemples,
encores que nous en ayons peu
en main, à cause de la non chalance des hommes
quand il est question de maintenir le
service de Dieu : toutes fois si en avons nous
quelques uns, que nous proposons, pour estre
posez & receus selon qu'ils le meritent.
LOBNA, ville des Sacrificateurs, se
soustrait de l'obeissance de Joram, Roy de
Juda, & quitte ce Prince, pour ce qu'il avoit
abandonné le Dieu de ses peres, lequel
ceste ville vouloit servir, & peut-estre craignoit
aussi qu'on ne la contraignist de sacrifier
à Baal.
SEMBLABLEMENT, alors que
le Roy Antiochus commanda que tous les
Juifs adherassent à sa religion, & quittassent
E. ij.
Exemples.
Lobna.
Josué 21,
13.
1. Chron.
6. 57.
2. Chron.
21. 10.
68
SECONDE
celle que Dieu leur avoit enseignee, Mathathias
respond, Nous n'obeirons point, & ne
ferons rien contre nostre Religion. Il ne se
contente pas de parler, mais aussi estant espris
du zele de Phinees, il tue de sa propre main le
Juif qui contraignoit ses citoyens de sacrifier
aux idoles, puis il prend les armes, se retire aux
montagnes, amasse des troupes, & fait la guerre
contre Antiochus pour la religion & pour
la patrie, avec tel succes, qu'il regaigne Jerusalem,
rompt & aneantit la force des Payens
amassez pour ruiner l'Eglise, & restablit le pur
service de Dieu. Si nous considerons Mathathias,
il estoit pere des Machabees de la lignee
de Levi : tellement qu'il ne luy estoit loisible,
selon le droit de sa race, de preserver le royaume
de la tyrannie d'Antiochus. Ceux de sa
troupe estoyent gens refugiez aux montagnes,
avec les habitans de Modin, ausquels s'estoyent
joints les Juifs voisins & autres acourus
de divers endroits de Judee, qui desiroyent
je restablissement de l'Eglise. Presques tous les
autres, voire les principaux, obeissoyent à Antiochus,
mesmes apres la route de son armee,
& que ce tyran fust mort miserablement, encores
qu'il y eust lors belle occasion de secouer
le joug, les Juifs allerent cercher le fils d'Antiochus
& le prierent de s'emparer du royaume,
promettans luy estre obeissans & fideles.
je pourroye ici mettre en avant l'exemple de
Debora. Le Seigneur Dieu avoit asservi Israel
à Ja¬
Mathathias.
1. Macha.
1. 43, &
2. 22, &
3. 43.
1. Macha.
6. 21.&c.
Debora.
69
QUESTION.
à Jabin Roy de Chanaan, & ceste servitude avoit
ja duré l'espace de vingt ans, ce qui avoit
acquis aucunement prescription de droit sur
le royaume, joint aussi que presque tout Israel
servoit aux dieux estranges. Les principales
& plus puissantes lignees, a savoir, Ruben,
Ephraim, Benjamin, Dan, Aser & quelques au
tres adheroyent à Jabin. Ce nonobstant la
Prophetesse Debora, qui jugeoit Israel, fait
prendre les armes aux lignees de Zabulon, de
Nephtali & d'Issachar, ou du moins à quelques
uns de ces lignees sous la conduite de Barac,
met en route Sisara lieutenant de Jabin, delivre
Israel, qui n'y pensoit pas & estoit content
de demeurer esclave, & l'arrache de dessous le
joug des Chananeens, puis remet sus le service
du vray Dieu. Mais d'autant que Debora semble
avoir eu une vocation extraordinaire : que
l'escriture n'aprouve pas en termes expres le
fait de ceux de Lobna, encores qu'en se taisant
elle semble le trouver bon : & que l'histoire
des Machabees n'a pas eu grande autorité en
l'Eglise anciene : & que l'on dit communément
qu'il faut prouver son dire par loix &
tesmoignages, non point par exemples : examinons
par le fait ce qu'il faut juger selon le
droit en la matiere dont est question.
Nous avons dit, que le Roy juroit de garder
la Loy de Dieu, & promettoit, autant que
ses moyens se pourroyent estendre de maintenir
l'Eglise : que le peuple d'Israel, consideré
E. iij.
Juges 4.
& 5.
70
SECONDE
en un corps, faisoit la mesme promesse à
Dieu, stipulant par le Souverain Sacrificateur.
Or nous disons maintenant que toutes
les villes, & tous les magistrats d'icelle villes,
qui sont parts & portions du royaume,
promettoyent chascun d'eux pour son regard,
& en termes expres faire le mesme : ce
que toutes villes & communautez Chrestiennes
ont fait aussi, encores que c'ait esté sans
parler. Josué estant fort vieil & prochain de
la mort, assemble tout Israel en Sichem en la
presence de Dieu, c'est à dire deuant l'Arche
de l'Alliance du Seigneur qui estoit là. Il est
dit que les Anciens du peuple, les chefs des
lignees, les juges & gouverneurs, & tous
ceux qui avoyent quelques charges publiques
és villes d'Israel s'y trouverent, où ils jurerent
d'observer la Loy du Seigneur, & accepterent
volontairement le joug de Dieu
tout-puissant. Dont il appert assez, que ces
Magistrats s'obligerent au nom des villes &
communautez qui les envoyoyent de donner
ordre que Dieu seroit servi par tout le
pays selon ce qu'il avoit declairé par sa
Loy. Quant à Josué, ayant contracté ceste
saincte Alliance entre Dieu & le peuple,
& dressé acte de tout ce qui s'estoit fait,
pour memorial perpetuel de la chose, esleva
incontinent une pierre. S'il faut faire
venir
Josué 24.
Josué 24.
15.
71
QUESTION.
venir l'Arche du Seigneur, on appelle les
principaux du pays & des villes, les Capitaines,
les Centeniers, les Prevosts & autres,
par le decret, & mandement de David
& de la synagogue d'Israel. S'il est question
de bastir un temple au Seigneur, on
observe le mesme. Et afin que l'on ne pense
quelque changement estre survenu apres
la creation des Rois, du temps de Joas &
de Josias, lors qu'il fut question de renouveller
l'Alliance entre Dieu & le peuple,
tous les Estats s'y treuvent, & tous sont astraints
& obligez particulierement. Aussi
non seulement le Roy, mais le Royaume:
& non seulement tout le Royaume, mais
aussi toutes les parties du Royaume promettent
chascune pour soy fidelité & obeissance
à Dieu. je di derechef que non
seulement le Roy & le peuple, mais aussi
toutes les villes d'Israel & leurs Magistrats
s'obligent à Dieu, & luy faisans un hommage
lige s'astraignent d'estre siens à jamais envers
& contre tous. Pour preuve de ce que dessus
je prie le lecteur de fueilletter diligemment
l'Histoire saincte, specialement és livres des
Rois & és Chroniques.
POUR esclaircir encores mieux cela,
prenons un exemple de ce qui est aujourd'huy
en usage. En l'Empire d'Alemagne,
quand il faut couronner l'Empereur,
E. iiij.
I. Chron.
13.
2. Chron.
5.
1. Rois 7.
1. Chron.
28.
2. Rois 11.
2. Rois 23.
2. Chron.
23.
Exemple
de ce que
dessus en
l'Empire
d'Alemagne.
72
SECONDE
les Electeurs de Princes de l'Empire, tant laics
qu'Ecclesiastiques, s'y trouvent en personne,
ou y envoyent leurs ambassadeurs. Les Prelats,
Comtes, Barons, & tous les deputez des
villes imperiales y viennent aussi, avec mandement
special. Lors ils font hommage à l'Empereur,
ou pour eux-mesmes, ou pour ceux
qu'ils representent, avec & sous certaines conditions.
Or maintenant, presupposons qu'un
de ceux-là qui a fait hommage volontairement
tasche puis apres de degrader l'Empereur,
pour se mettre en sa place : que les Princes &
Barons denient à leur Souverain le secours &
tribut qu'ils luy doivent, & que mesmes ils
s'entendent avec l'autre qui conspire pour se
emparer du throne imperial: estimez-vous
que ceux de Strasbourg ou de Nuremberg,
qui ont obligé leur foy au legitime Empereur
n'ayent droit de reprimer & forclorre ce brigand-là ?
Mais au contraire, s'ils ne le font,
s'ils ne donnent secours à l'Empereur en telle
necessité, pensez-vous qu'ils ayent satisfait à
leur promesse ? veu que celuy qui n'a conservé
son gouverneur, lors qu'il avoit moyen de ce
faire, doit estre tenu aussi coulpable que celuy
qui a commis la violence.
SI ainsi est (comme chascun le reconoit
assez) est-il pas loisible à ceux de Lobna & de
Modin, & leur devoir leur enjoint-il pas d'en
faire autant, si les autres Estats du royaume
ont
L. 3. l. omne
delict.
§. ult. D.
de re mil.
73
QUESTION.
ont delaissé Dieu, au service duquel ils conoissent
estre obligez de se ranger ? Imaginons
donc quelque Joram ou Antiochus qui abolisse
la vraye Religion, qui s'esleve par dessus
Dieu : qu'Israel dissimule & en soit content :
que doit faire la ville qui desire servir
purement à Dieu ? Premierement, elle doit
dire avec Josué, Quant à vous autres, regardez
à qui vous aimez mieux obeit, ou au vray
Dieu, ou aux dieux des Amorrheens. De
ma part, moy & ma famille servirons au Seigneur.
Choisissez, di-je, si vous voulez obeir
en cest endroit à cestuy-ci qui sans droit
quelconque usurpe une puissance qui ne luy
appartient nullement : de moy, quoy qu'il
en doive avenir, je garderay ma foy à celuy
à qui je l'ay promise. Je ne doute nullement
que Josué n'eust fait tous ses efforts de conserver
le service du vray Dieu en Thamnath
Serath ville d'Ephraim, ou estoit son
bien & sa maison, si tous les Israelites ensemble
se fussent oubliez jusques là de vouloir
adorer le Dieu des Amorrheens en la terre
de Chanaan.
MAIS si le Roy passe outre, & envoye
des lieutenans qui nous contraignent d'estre
idolatres, & s'il nous commande de chasser
Dieu du milieu de nous, fermerons nous
pas la porte au Roy & à ses officiers plustost
que chasser hors de nostre ville le Seigneur
Josué 24.
15.
Josué 19.
50.
74
SECONDE
Dieu qui est le Roy des Rois ? Que les bourgeois
& citoyens des villes, Que les Magistrats
& gouverneurs du peuple de Dieu demeurant
és villes considerent ici qu'ils ont
traité deux alliances & fait deux sermens. La
premiere & la plus anciene avec Dieu, à qui
je peuple a juré d'estre son peuple : la seconde
& prochaine en suivante avec le Roy, à qui
le peuple a promis obeissance comme à celuy
qui est gouverneur & conducteur du peuple
de Dieu. Ainsi donc, comme si un Vice roy
conjurant contre son souverain, encores que
il eust receu une tres grande autorité, s'il nous
sommoit de luy livrer le Roy qu'il tiendroit
assiegé dans l'enclos de nos murailles, il ne
faudroit pas luy obeir, ains luy resister par
tous moyens selon la teneur de nostre serment
de fidelité : semblablement, estimons
que c'est une meschanceté du tout detestable,
si à l'appetit d'un Prince, qui est vassal
& serviteur de Dieu, nous chassons
Dieu habitant au milieu de nous, ou le livrons,
entant qu'en nous est, és mains de
ses ennemis.
VOUS direz, peut-estre, Que les villes
apartienent au Prince. Et moy, je respon,
que les villes ne consistent point en monceau
de pierres, ains en ce que nous appellons
peuple : Que le peuple est peuple de Dieu,
auquel
10. Collat.
de forma
fidei. &
c. 1. de nova
fide l.
form.
75
QUESTION.
auquel il est obligé premierement, & secondement
au Roy. Quant aux villes, combien
que les Rois ayent puissance sur icelles,
toutesfois le domaine en apartient aux citoyens
& bourgeois. Car tout ce qui est en
un royaume est bien sous la domination du
Roy, mais non pas de son patrimoine. Dieu
à la verité est seul Seigneur proprietaire de
toutes choses, & c'est de luy que le Roy tient
son domaine, & le peuple son patrimoine.
C'est donc à dire, repliquerez vous, que
pour le fait de la Religion il sera loisible aux
sujets se revolter de l'obeissance du Roy. Si
l'on accorde une fois cela, sera-ce pas ouvrir
la fenestre à rebellion ?
Or escoutez ici patiemment, & considerez
la chose de pres. je pourrois respondre
en un mot, s'il faut de deux choses en faire
l'une, qu'il convient plustost se destourner
du Roy que de Dieu: ou, avec sainct Augustin,
au quatriesme livre de la Cité de
Dieu, chapitre quatriesme, & au livre dixneufviesme,
chapitre vingtuniesme, Que là
où il n'y a point de justice, il n'y a point de
Republique. Qu'il n'y a point de justice,
quand l'homme mortel veut arracher l'homme
d'entre les mains de Dieu, pour le rendre
esclave du Diable, puis que justice est une
vertu qui rend à chascun ce qui luy apartient:
Senec. li.
7. de benef.
c. 6. 7.
&c.
76
SECONDE
& que ceux qui se soustrayent de telles dominations
se garantissent de la tyrannie des malins
esprits, & abandonnent une multitude de
brigands, non pas la Republique. Mais, pour
reprendre le propos de plus haut, ceux qui se
porteront comme dit a esté ci dessus, ne semblent
nullement estre accusables du crime de
revolte. Ceux là quittent le Roy ou la Republique,
qui d'un cœur ennemi se soustrayent de
l'obeissance du Roy ou de la Republique : au
moyen de quoy ils sont tenus pour adversaires,
& souvent sont beaucoup plus à craindre que
tous autres ennemis. Mais ceux dont nous parlons
n'ont rien qui aproche de cela. Premierement
ils ne refusent point d'obeir, moyennant
qu'on leur commande ce qu'ils peuvent
de droit, & que ce ne soit chose contre l'honneur
de Dieu. Ils payent volontiers les tailles,
peages, dons, & charges ordinaires, moyennant
que cela n'abolisse point le tribut qu'ils doyvent
à Dieu. Ils obeissent à Cesar, tandis qu'il
commande en qualité de Cesar : mais quand
Cesar passe ses limites, quand il veut usurper
une domination qui n'est pas siene, quand il
tasche d'envahir le throne de Dieu, quand il fait
la guerre au Seigneur Souverain de luy & du
peuple, eux estiment que ce n'est pas raison d'obeir
lors à Cesar. En apres, à proprement parler,
ils ne font point d'actes d'hostilité. C'est
estre ennemi, quand on irrite, quand on provoque
L. 5. D. de
cap. minut.
77
QUESTION.
autruy, quand de gayeté de cœur on
dresse & commence les parties de la guerre. Eux
ont esté agacez, assaillis par armes descouuertes
& par trahisons : la mort les environnant de
toutes parts ils prenent les armes, & parent
aux coups qu'on leur tire. Vous n'avez pas paix
avec les ennemis quand vous voulez : car si vous
posez les armes, si vous cessez de guerroyer ils
ne se desarmeront pas pourtant pour se reposer
du premier coup. Mais quant à ceux-ci, desirez
la paix & vous l'avez : cessez de frapper,
ils quittent la place & les armes : cessez d'assaillir
Dieu, ils ne voudront plus combatre. Voulez
vous leur tirer les armes des poings ? Abstenez
vous seulement de les frapper. Puis qu'ils
ne jettent pas les coups ains les reçoyvent, rengainez
l'espee, ils jetteront incontinent le bouclier
à terre : ce qui est cause que bien souvent
ils sont surprins par embusches & perfidie, comme
les exemples de nostre temps le monstrent
assez. Or comme on n'appellera pas fugitif le
serviteur qui met la main au deuant de l'espee
dont son Seigneur le veut frapper, qui se tire
arriere & se cache pour eviter la main de son
maistre lequel est en furie, qui ferme la porte
de sa chambre sur soy, jusques à ce que la cholere
soit refroidie : moins encores doit on estimer
seditieux ceux là qui (tenans nom & place
de serviteurs & sujets) ferment les portes d'une
ville à leur Prince transporté de courroux, estans
prests de faire ce qu'il leur commandera,
78
SECONDE
apres s'estre repenti & avoir reprins son
bon sens.
Il faut mettre en ce rang David chef de
l'armee d'Israel sous Saul roy furieux. David
opprimé de calomnies & faux blasmes, aguetté
de toutes parts, se retire & conserve es montagnes
inaccessibles, & s'appreste pour opposer
les murailles de Ceila à la fureur du Roy. Mesmes
il attire à son parti tous ceux qu'il peut,
non pas pour oster la vie à Saul, comme il est
bien aparu puis apres, ains pour conserver la
siene. Voila pourquoy Jonathan fils de Saul ne
fait difficulté de traiter alliance avec David, &
la renouveller de fois à autre: ce qui est appellé
l'Alliance de l'Eternel. Et Abigail dit en ter
mes expres, que David est assailli à tort, & qu'il
fait la guerre de Dieu. Il faut aussi mettre en
ce rang les Machabees qui ayans beau moyen
de faire la guerre, reçoyvent la paix du Roy
Demetrius & d'autres, qu'Antiochus leur avoit
offerte aupravant : pour ce que la Religion
leur demeuroit sauve. Nous avons souvenance
que ceux qui de nostre temps ont
combatu pour la vray Religion contre l'Antechrist,
en Alemagne & en France, ont posé
les armes si tost qu'on leur a permis de servir
purement à Dieu, & souvent ayant autant de
moyens de s'avancer, & continuer la guerre à
leur avantage, comme eurent David & les Machabees,
quand les Philistins contraignirent
Saul
1. Sam. 21
22.
2. Sam.
25. 28.
1. Macha.
6. 60,&c.
79
QUESTION.
Saul de quitter David pour penser ailleurs, &
que les ennemis voisins qu'Antiochus voyoit
fondre sur ses bras l'empeschoyent de poursuivre
les Machabees. Voila donc les marques
qui distinguent & separent assez ceux dont
nous parlons d'avecques les rebelles.
MAIS voici encores un autre tesmoignage
bien evident de leur bon droit, c'est qu'ils
le soustrayent tellement, que si tost que la
cause de ce despart est levee, & si quelque extreme
necessité ne les empesche, ils retournent
à leur premier estat. Lors il faut dire
qu'ils ne se sont pas soustraits arriere du Roy
ni arriere de la Republique : ains qu'ils avoyent
quitté Joram, Antiochus, & en somme la tyrannie
& puissance illegitime d'un seul, ou de
plusieurs particuliers, qui n'avoyent autorité
ni droit de commander comme ils comman
doyent. Les docteurs de Sorbonne nous ont
aprins cela maintesfois, de quoy nous alleguerons
ici quelques exemples. Environ l'an mil
trois cens, le Pape Boniface huitiesme se vouloit
aproprier les Regales apartenantes au
Roy de France. Philippe le Bel, lors Roy, le
tança bien rudement, & luy escrivit des lettres
bien aspres, de telle teneur, PHILIPPE,
par la grace de Dieu Roy des François,
à Boniface soy disant Souverain Evesque,
peu ou du tout point de salut. Soit avertie
ta grande folie & esgaree temerité
qu'aux choses temporelles nous n'avons
Annales
de France.
Registres
de la chambre
des
comptes à
Paris.
80
SECONDE
que Dieu pour superieur, & que les vacquans
de quelconques Eglises & prebendes nous apartienent
de droit royal, & que c'est à nous
d'en perceuoir les fruits, & nous defendre au
tranchant de l'espee contre tous ceux qui nous
en voudroyent empescher la possession : estimans
fols & sans cervelle ceux qui pensent autrement.
En ce temps là tous reconoissoyent
le Pape pour vicaire de Dieu en terre, & chef
de l'Eglise universelle : tellement que (comme
on dit) l'erreur commun estoit au lieu de loy.
Ce neantmoins, la Sorbonne estant assemblee
& enquise, fit response, que sans danger ni coulpe
de Schisme, le Roy & le royaume pouvoit
s'exempter de ce que le Pape demandoit & le luy
refuser tout à plat : pour ce que ce n'est point
la separation, mais la cause qui fait le Schisme.
Et que s'il y avoit Schisme, ce seroit seulement
se separer de Boniface, non point de l'Eglise
ni du Pape, & qu'il n'y avoit offense de demeurer
ainsi, jusques à tant que quelque homme
de bien seroit esleu Pape. Chascun sait en quelle
perplexité tomberoyent les consciences de tout
un royaume, qui se tiendroyent pour separees
de l'Eglise, si ceste distinction n'estoit vraye. je
demande maintenant, s'il n'est pas encores plus
loisible d'user de ceste distinction, quand un
Roy envahira les droits de Dieu & opprimera
de dure servitude les ames rachetees par le
sang de Jesus Christ ? Adjoustons un autre exemple.
L'an mil quatre cens & huit, comme
le Pape
81
QUESTION.
le Pape Benoist treziesme grevast l'Eglise Gallicane
par tributs & exactions, le Clergé convoqué
par le Roy Charles sixiesme, arresta
Que le Roy & les habitans du royaume ne devoyent
point obeir à Benoist, qui estoit un heretique,
schismatique, & du tout indigne de sa
dignité : ce que les Estats du royaume aprouverent,
& le Parlement de Paris le conferma
par arrest. Le mesme Clergé ordonna aussi
que ceux qui avoyent esté excommuniez par
ce Pape, comme deserteurs & ennemis de l'Eglise,
seroyent promptement absous, jugeant
nulle toute ceste excommunication : chose qui
a esté non seulement pratiquee en France, mais
ailleurs aussi, comme les histoires en font foy.
Ce qui sert pour faire toucher au doigt & voir
à l'œil, que si celuy qui tient lieu de Prince se
gouverne mal, on peut se soustraire de luy sans
estre coulpable de revolte: & que ce sont choses
directement contraires de quitter un Pape
qui ne vaut rien, & l'Eglise : un Roy meschant
& le royaume. Pour revenir à ceux de Lobna,
ils semblent avoir suivi l'expedient susmentionné :
car apres le restablissement du service
de Dieu, nous voyons qu'ils sont mis au
nombre des sujets du Roy Ezechias. Et si ceste
distinction à lieu quand un Pape enjambe
sur les droits de quelque Prince qui le reconoit
son souverain, est-elle pas beaucoup plus
recevable, si le Prince qui est vassal en cest esgard,
s'efforce de ravir & s'aproprier les droits
F. j.
Annales
de France.
Monstrelet.
2. Rois
19. 8.
82
SECONDE
de Dieu ? Concluons donc pour la fin de ce
propos que tout le peuple, par l'autorité de
ceux qui ont ses droits entre les mains, ou par
plusieurs d'eux, peuvent & doyvent reprimer
le Prince qui commande choses contre Dieu.
Item, que tous, ou du moins les principaux
des provinces & villes, sous l'autorité des principaux
Magistrats, establis premierement de
Dieu, puis du Prince, peuvent selon le droit
empescher que l'idolatrie n'entre en l'enclos
de leurs murailles, & y maintenir la vraye Religion :
davantage peuvent estendre les confins
de l'Eglise, qui n'est qu'une : à faute de quoy,
s'ils le peuvent faire ils sont criminels de lese
Majesté divine.
Il reste maintenant, que nous parlions
des particuliers, qui sont personnes privees.
Premierement, les particuliers ou personnes
privees ne sont point tenus de prendre les armes
contre le Prince qui les voudroit contraindre
d'estre idolatres. L'alliance entre
Dieu & tout le peuple, qui promet estre peuple
de Dieu, ne les astraint point à cela : car
tout ainsi que ce qui est deu à tout le corps universel,
n'est point deu aux particuliers : aussi
ce que doit le corps n'est pas deu par les
particuliers. En apres, leur devoir ne les y oblige
point: car chascun est tenu de servir
Dieu en la vocation à laquelle il est appellé.
Or les particuliers n'ont point de puissance,
ils n'ont point de charge publique, ils
n'ont
A savoir si
les particuliers
qui
sont personnes
privees
peuvent
resister
par armes.
L. sicut. 7.
§. 1. D.
quod cuiusque
univers.
83
QUESTION.
n'ont domination quelconque, ni aucun droit
de desgainer l'espee. Et pourtant, comme
Dieu n'a point mis le glaive en la main des
particuliers, aussi ne requiert il pas d'eux qu'ils
le facent trancher. Il leur est dit, remets ton
espee au fourreau. Au contraire, l'Apostre dit
des Magistrats, Ils ne portent pas le glaive
sans cause. Si les particuliers le desgainent, ils
sont coulpables : si les Magistrats sont paresseux
à le desgainer, quand il en est temps, ils
commettent une grand' faute. Mais vous me
direz, Dieu a-il pas fait alliance avec les particuliers
aussi bien qu'avec le general ? Avec les
plus petis autant qu'avec les Magistrats ? A
quel propos a-il ordonné la circoncision &
le Baptesme ? Que veut dire ceste frequente repetition
de l'alliance en tant de passages de
l'Escriture saincte ? Tout cela est vray, mais
la consideration en est diverse en toutes sortes.
Car tout ainsi que tous les sujets d'un bon
Prince, en quelque degré qu'ils soyent, sont
tenus luy obeir : mais quelques uns d'entre eux
ont un devoir particulier en cela, comme les
Magistrats qui doyvent procurer que les autres
obeissent : semblablement tous hommes
sont tenus de servir à Dieu, mais les
uns avec leur plus haut estat ont aussi receu
plus grande charge, tellement qu'ils
sont comptables de la faute des autres, s'ils
ne veillent soigneusement. Les Rois, les
F. ij.
Matt. 26.
52.
Rom. 13. 4
84
SECONDE
communautez du peuple, les Magistrats à qui
tout le corps a mis le glaive en main, doyvent
prendre garde que l'Eglise soit maintenue : les
particuliers doyvent seulement donner ordre
d'estre membres de ceste Eglise. Les Rois, Estats
du peuple, & Magistrats sont obligez
d'empescher que le Temple du Seigneur ne
soit pollué ou ruiné, & le doyvent garantir de
toute corruption & injure au dedans & au dehors.
Les particuliers doyvent procurer que
leurs corps, temples de Dieu, soyent nets, afin
que le sainct Esprit y habite. Car si aucun viole
le Temple de Dieu (vous estes ce temple,
dit l'Apostre) Dieu le destruira. A ceux est baillé
le glaive, lequel ils portent au costé : à ceux
est recommandé le glaive de l'esprit seulement,
a savoir la parole du Seigneur, duquel Sainct
Paul arme tous Chrestiens contre les assaux
du Diable.
QUE feront donc les particuliers, si le
Roy les veut contraindre de servir aux idoles ?
Si les Magistrats, entre les mains desquels
le peuple a consigné son authorité, ou, si les
Magistrats des lieux ou demeurent ces particuliers,
s'opposent à cela, qu'eux obeissent à
leurs conducteurs, & employent tous leurs
moyens, comme servans à Dieu, pour aider
les sainctes & louables entreprises de ceux qui
s'opposent legitimement au mal. Entre autres
ils ont les exemples des Centeniers &
gensdarmes qui ont alaigrement obei aux Princes
ces
1. Cor. 3.
17, &6.
19.
Ephes. 6.
17.
85
QUESTION.
de Juda, lesquels incitez par Joiadas, purgerent
l'Eglise de toute profanation, & garantirent
le royaume de la tyrannie d'Athalia.
Mais si les principaux & les Magistrats
aplaudissent à un Roy furieux, ou s'ils ne luy
resistent point, il faut prester l'oreille au Conseil
de Jesus Christ, c'est a savoir se retirer autre
part. Ils ont l'exemple des fideles meslez
parmi les dix lignees d'Israel, lesquels voyans le
service du vray Dieu aboli par Jeroboam, &
que personne n'en faisoit semblant, se retirent
en Juda, où la Religion estoit demeuree en sa
pureté. S'ils n'ont moyen de s'enfuir ailleurs,
qu'ils renoncent plustost leur vie que Dieu :
qu'ils soyent plustost crucifiez, que de crucifier
Jesus Christ, comme en parle l'Apostre. Ne
craignez point (dit nostre Seigneur) ceux qui
peuvent seulement tuer les corps. Luy mesmes,
ses Apostres, & infinis Martyrs Chrestiens,
nous ont enseigné cela par leur exemple.
NE sera-il donc permis à aucun particulier
de resister avec les armes ? Que dirons nous
de Moyse, qui emmena Israel, malgré le
Roy Pharaon ? Et de Ehuh, qui au bout de dix
huit ans, & lors que le royaume sembloit apartenir
par droit de prescription à celuy qui
s'en estoit emparé, tua Eglon Roy de Moab,
& delivra Israel du joug des Moabites ? Et de
Jehu, qui mit à mort son Seigneur le Roy Joram,
F. iij.
Matt. 10.
23.
2. Chron.
11. 13, &
15. 9.
Heb. 6.6.
Matt. 10.
28.
Exod. 12.
&c.
juges 3.
16.
2. Rois 9.
86
SECONDE
extermina la race d'Achab, racla tous les
prestres de Baal ? Ceux là estoyent-ils pas particuliers?
je respon, que si on les considere en
eux-mesmes, on les pourroit nommer particuliers,
d'autant qu'ils n'avoyent point de vocation
ordinaire. Mais puis que nous savons
qu'ils ont esté extraordinairement appellez, &
que Dieu luy mesme leur a (s'il faut ainsi parler)
mis son espee en la main, tant s'en faut que
nous les estimions particuliers ou personnes
privees, que mesmes nous les esleverons beaucoup
plus que les Magistrats ordinaires en
quelque degré qu'ils puissent estre. La vocation
de Moyse est aprouvee par l'expresse parole
de Dieu & par miracles tres evidens. Il est
dit de Ehuh que Dieu l'a suscité pour tuer le
tyran & delivrer Israel. Quant à Jehu, il fut
oinct par le commandement du Prophete Elizee,
afin d'exterminer la race d'Achab, outre
ce que les principaux le saluerent Roy, avant
qu'il executast aucune chose. On en peut autant
dire de tous autres dont les exemples
sont proposez en l'escriture saincte. Mais
d'autant que Dieu ne parle point de sa bouche,
ni extraordinairement par des Prophetes,
c'est en ceci que nous devons estre bien
retenus & sur nos gardes. Car si quelqu'un
pensant estre inspiré du sainct Esprit, s'attribue
l'autorité susmentionnee, je le prie de se
bien sonder & voir s'il n'est point enflé d'arrogance,
87
QUESTION.
prendre garde qu'il ne soit Dieu à
soy mesme, & ne concevoir de sa teste telle
opinion de soy. Qu'il ne conçoive donc point
de vanité, s'il ne veut enfanter mensonge.
Que le peuple avise de son costé, qu'en desirant
guerroyer sous l'enseigne de Jesus Christ
il n'aille se rendre à sa confusion en l'armee
de quelque Theudas Galileen ou de Barcozba,
comme il en a prins aux paysans & aux Anabaptistes
de Munstre en Alemagne, en
l'an mil cinq cens vingt cinq. Je ne veux pas
dire pourtant, que ce mesme Dieu qui pour
chastier nos pechez nous envoye en ces derniers
temps des Pharaons & des Achabs, ne
puisse quelques fois susciter extraordinairement
des liberateurs à son peuple. Certainement
sa justice & sa misericorde demeurent
fermes & immuables en tout temps. Or si ces
miracles visibles n'aparoissent pas comme autresfois,
il faut pour le moins que par les effects
nous sentions que Dieu besongne miraculeusement
en nos cœurs : c'est que nous ayons
un esprit vuide de toute ambition, un vray
& ardant zele, droite science & conscience, de
peur qu'estans guidez d'erreur ou d'ambition,
nous ne servions aux idoles ou à nous-mesmes
plustost qu'au vray Dieu.
AU reste, pour oster tout scrupule, il
faut necessairement respondre à ceux qui estiment
ou veulent qu'on pense qu'ils sont en
F. iiij.
Si les armes
prinses
pour la
Religion
sont justes.
88
SECONDE
ceste opinion que l'Eglise ne doit estre defendue
par les armes. Ils disent donc que non sans
grand mystere Dieu avoit defendu en sa Loy
de polir l'autel avec serrement. Item, qu'au bastiment
du temple de Salomon, l'on n'entendit
aucun bruit de scie ni de marteau de fer :
dont ils recueillent que l'Eglise, qui est le temple
vif du Seigneur, ne doit point estre reformee
par armes. Voire, comme si les pierres de
l'autel & du temple avoyent esté coupees &
tirees sans instrument de fer hors de leurs per
rieres, ce que le texte de l'escriture esclaircit
assez. Mais si nous opposons à ceste belle allegorie
ce qui est escrit au quatriesme chapitre
du livre de Nehemie, qu'une partie du peuple
portoit le mortier, l'autre portoit les armes :
& quelques uns tenoyent d'une main l'espee,
& de l'autre portoyent des materiaux aux ouvriers
pour rebastir le Temple, afin d'empescher
par tel moyen que les ennemis ne troublassent
l'œuvre. Ils ne vouloyent pas bastir à
coups d'espee, mais ils vouloyent empescher
avec les armes la ruine de leur ouvrage. Nous
disons aussi que l'Eglise ne s'avance ni ne s'edifie
point par les armes materielles, mais que
par icelles armes elle est garantie de la violence
des ennemis qui ne peuvent souffrir qu'elle se
avance. Brief qu'il y a eu un nombre infini de
bons Rois & Princes, comme les histoires en
font foy, qui par les armes ont maintenu le
service de Dieu contre les Payens.
ON
Exod. 20.
25.
Deut. 27.
5.
1. Rois 6.
7.
89
QUESTION.
ON replique incontinent à cela, que telles
armes ont esté aprouvees sous la Loy : mais
que depuis la grace apportee par Jesus Christ,
qui n'a point voulu entrer en Jerusalem sur
quelque brave cheval, ains monté sur un aisne,
il semble que ceste procedure ait prins fin. Je
respon premierement, que tous sont d'accord
avec moy que Jesus Christ en tout le temps
qu'il a conversé au monde n'a point fait office
de juge ni de Roy, ains de ree & d'homme
privé & simple particulier : tellement que c'est
une allegation hors de propos de dire qu'il
n'a point manié les armes. Mais je demanderois
volontiers à tels repliqueurs, s'ils pensent
qu'à la venue de Jesus Christ les Magistrats
ayent perdu le droit du glaive ? S'ils le
disent, Sainct Paul les desment, lequel dit que
le Magistrat ne porte point le glaive sans cause,
& ne refuse pas leur assistance & main forte
contre la violence de ceux qui avoyent machiné
sa mort. Et s'ils s'accordent au dire de
l'Apostre, pourquoy les Magistrats porteront
ils le glaive, sinon afin de servir à Dieu qui les
en a armez, pour garder les bons & punir les
mauvais ? Sauroyent-ils faire meilleur service
que de garantir son Eglise de la violence des
meschans, & delivrer la bergerie de Jesus
Christ du glaive des meurtriers ? Je leur demande
encores, s'ils estiment que tout port
d'armes soit defendu aux Chrestiens ? S'ils le
disent, Pourquoy donc Jesus Christ accorde il
Rom. 13. 4
Act. 23.
17.
90
SECONDE
au Centenier sa requeste ? Pourquoy luy rend
il un si excellent tesmoignage ? Pourquoy
Jean Baptiste commande-il aux gensdarmes
de se contenter de leurs gages sans faire aucune
extorsion, & ne leur conseille point de quitter
ceste vocation ? Pourquoy sainct Pierre
baptise-il Corneille le Centenier, qui fut les
premices des Gentils ? D'où vient qu'il ne le
exhorte en sorte que ce soit de laisser sa charge?
Or si porter les armes & faire la guerre est
une chose licite, en sauroit-on trouver une
plus juste que celle qui est entreprinse par le
commandement du Superieur pour la defense
de l'Eglise & pour la conservation des fideles ?
Y a-il plus grande tyrannie que celle qui se
exerce contre l'ame ? Sauroit-on imaginer
guerre plus louable que celle qui reprime une
telle tyrannie ? Pour le dernier poinct, je saurois
volontiers de telles gens, s'il est defendu
aux Chrestiens de faire guerre en sorte ni
pour quelque occasion que ce soit ? S'ils disent
que cela est defendu : d'où vient donc que les
gensdarmes, Capitaines & Centeniers, qui
n'ont autre chose à faire qu'à manier les armes,
sont receus en l'Eglise ? Pourquoy les Anciens
docteurs & historiographes font-ils
tant honnorable mention de certaines legions
composees entierement de Chrestiens,
entre autres de celle de Malte, tant renommee
pour la victoire qu'elle obtint, & de celle de
Thebes, de laquelle sainct Maurice estoit general,
Matth. 8.
9, 13.
Luc 3. 14.
Act. 10.
44, 48.
91
QUESTION.
qui souffrit mort avec toutes ses troupes
pour la confession du nom de Jesus
Christ ? Et s'il est permis de guerroyer (comme,
peut-estre, ils le confesseront) pour garder
les limites d'une province & repousser
l'ennemi : est-ce pas chose plus raisonnable
de prendre les armes pour conserver les gens
de bien, reprimer les meschans, & garder les
limites de l'Eglise, qui est le Royaume de Jesus
Christ ? S'il estoit autrement, à quel propos
sainct Jean eust-il predit que la putain de Babylone
sera finalement exterminee par les dix
Rois qu'elle aura ensorcellez ? Outre plus, si
nous prenons autre resolution, que dirons
nous des guerres de Constantin contre Maxentius
& Licinius, celebrees par tant de harangues
publiques & aprouvees par le tesmoignage
d'infinis hommes doctes ? Quelle opinion
faudra-il avoir des voyages faits par les
Princes Chrestiens contre les Turcs & Sarasins
pour conquester la terre Saincte, & qui
n'ont eu ou n'ont deu avoir autre but sinon
d'empescher que les ennemis ne ruinassent le
Temple du Seigneur, ou ne retardassent le parachevement
d'iceluy ?
COMBIEN donc que l'Eglise ne s'avance
point par les armes, toutesfois on la peut justement
conserver par le moyen des armes.
je di davantage, que ceux qui meurent en une
guerre si saincte ne sont pas moins martyrs de
Apoc. 17.
16.
92
SECONDE
Jesus Christ que leurs freres qui ont esté executez
à mort pour la Religion. Qui plus est,
ceux qui meurent en guerre semblent avoir
cela de plus, que de leur franche volonté & sachans
assez en quel hazard ils se vont mettre,
neantmoins s'exposent courageusement aux
coups, au lieu que les autres se sont simplement
offerts à la mort qu'il leur convenoit
souffrir. Les Turcs s'efforcent d'avancer leur
opinion par le moyen des armes : & s'ils subjuguent
un pays, ils y introduisent par force les
impietez de Mahumet, lequel en son Alcoran
a si fort recommandé les armes, qu'il n'a pas
honte de dire que c'est le droit chemin de paradis,
encores que les Turcs ne contraignent
personne. Mais celuy est beaucoup plus grand
adversaire de Christ & de la vraye Religion,
avec tous les Rois qu'il a enchantez, qui opposent
le feu à la lumiere de l'Evangile, les tortures
à la parole de Dieu, les armees equippees
au glaive de l'Esprit, contraignans par gehennes
& supplices, entant qu'en eux est, toutes
personnes d'estre idolatres : & qui au reste
n'ont point de honte de maintenir & avancer
leur foy par perfidie, & leurs traditions par
continuelles trahisons. Au contraire, les bons
Princes & Magistrats se defendent, qui environnent
& munissent de tout leur pouvoir la
vigne de Christ, ja plantee, ou à planter és
lieux où elle n'a encores esté, de peur que les
sangliers n'y facent quelque ravage : ils font
cela,
93
QUESTION.
cela, di-je, en couvrant sous leur bouclier &
gardant par leur espee ceux qui par la predication
de l'Evangile ont esté conuertis à la
vraye Religion, & en fortifiant de toute leur
adresse par ravelis, fossez & rempars le temple
de Dieu basti de pierres vives, jusques à ce
qu'il soit parvenu à sa juste hauteur, malgré
les assaux furieux des ennemis. Nous avons estendu
le propos jusques ici, afin de ne laisser
aucun scrupule à personne sur la question proposee.
Donques, les Estats, tous officiers d'un
Royaume, ou la pluspart, ou chascun d'eux, &
tous autres establis en charge par tout le peuple,
sachent que s'ils n'arrestent en ses limites
le Roy qui corrompt la Loy de Dieu, ou qui
empesche le restablissement d'icelle, offensent
griefvement le Seigneur avec lequel ils
ont traité alliance. Ceux d'une ville ou d'une
province, faisans portion de Royaume, sachent
qu'ils attirent sur eux le jugement de
Dieu, s'ils ne chassent l'impieté hors de leurs
murailles & confins, si le Roy l'y veut introduire,
ou s'ils different de conserver en toutes
sortes la pure doctrine, encores que pour un
temps il faille se retirer ailleurs. Finalement,
les particuliers doivent estre avertis que rien
ne les sauroit excuser, s'ils obeissent à celuy
qui leur commande d'offenser Dieu : & qu'au
reste ils n'ont aucun droit & ne peuvent de
leur autorité privee prendre les armes, s'il
n'appert tres evidemment qu'ils ayent vocation
94
TROISIESME
extraordinaire. Or nous estimons avoir
suffisamment confermé tout ce que dessus par
tesmoignages de l'escriture saincte.
TROISIESME QUESTION,
ASAVOIR S'IL EST LOIsible
de resister à un Prince qui opprime
ou ruine un Estat public, & jusques où
ceste resistance s'estend. Item à qui,
comment, & de quel droit
cela est permis.
P
OVRCE qu'il nous faut ici disputer de
la legitime autorité du Prince, je tien
pour certain que ceste question ne face mal
au cœur des tyrans & mauvais Princes. Car ce
n'est de merveilles si ceux qui pensent que
tout ce qu'ils veulent leur soit permis, ne peuvent
en sorte que ce soit donner audience à
raison ni à loy quelconque. Mais j'espere que
les bons Princes auront ce discours pour agreable,
veu qu'ils savent que tout Magistrat,
tant haut eslevé puisse-il estre n'est autre chose
qu'une loy animee & parlante. Et si l'on
gratte la rongne aux mauvais, les bons ne s'en
tourmenteront pas, veu que l'estrille ne les
touche point. Les tyrans & les Rois sont directement
95
QUESTION.
opposez & contraires, comme sont
les meschans & justes Princes : au moyen de
quoy, tant s'en faut que ce qui est dit contre
les tyrans denigre en rien les Rois, qu'au contraire
plus les tyrans sont avilis, plus la gloire
des Rois apparoist magnifique : & blasmer les
uns c'est louer les autres. Quant aux tyrans,
qu'ils disent & pensent ce que bon leur semblera,
je ne m'en donne point de peine : car ce
n'est pas à eux ains contre eux que j'escris.
Pour le regard des Rois, je me persuade qu'ils
consentiront à ce qui est proposé, veu qu'ils
doivent hair les tyrans & meschans dominateurs
autant que les bergers, les Medecins &
les Prophetes hayssent les loups, les empoisonneurs
& les faux docteurs. Car il faut necessairement
que la raison engendre és Rois
une haine contre les tyrans non moins ardante
que celle que nature a imprimee és
chiens contre les loups : veu que les uns vivent
de rapt, & les autres sont nez & empeschez
pour reprimer toutes rapines. Peut-estre
que les flatteurs des tyrans fronceront
le sourcil, au lieu que ce leur seroit chose
trop mieux seante de le baisser & de rougir
de honte. je sçay que les amis & fideles
serviteurs des Rois aprouveront & feront
accueil à ce discours, & ne craindront
de maintenir ce qui y est contenu. Selon
donc que le lecteur se trouvera esmeu de
96
TROISIESME
joye ou de despit en lisant, qu'il sache que ce
sont les marques de la haine ou de la faveur
qu'il porte aux tyrans. Entrons maintenant
en matiere.
Nous avons monstré ci deuant, que c'est
Dieu qui institue les Rois, qui les eslit, qui
leur donne les Royaumes. Maintenant nous
disons, que c'est le peuple qui establit les Rois,
qui leur met les sceptres és mains, & qui par
ses suffrages aprouve leur election. Dieu a vou
lu que cela se fist ainsi, afin que les Rois reconussent
que c'est du peuple, apres Dieu, qu'ils
tienent toute leur souveraineté & puissance :
& pourtant que cela les induisist de rapporter
toute leur solicitude & adresse au profit du
peuple, sans estre si outrecuidez de penser qu'il
y ait quelque naturel excellent & extraordinaire
en eux à raison de quoy ils ayent esté eslevez
par dessus les autres, comme si c'estoyent quelques
troupeaux de moutons ou haras de bestes
à corne : mais qu'ils se souvinssent & conus
sent estre de mesme paste & condition que les
autres, eslevez de terre par les voix & comme
sur les espaules du peuple jusques en leur throne,
pour porter puis apres la pluspart des char
ges de la Republique.
QUELQUES centaines d'annees avant que
le peuple d'Israel demandast un Roy, Dieu avoit
fait la loy du gouvernement royal, contenue
au dixhuitiesme chapitre du Deuteronome.
Quand tu viendras (ce dit Moyse) en la
terre
Le peuple
fait les
Rois.
97
QUESTION.
terre que le Seigneur ton Dieu te donne, &
que tu la possederas, tu diras, l'establiray un
Roy sur moy comme les peuples circon voisins.
Lors tu constitueras pour Roy celuy que
le Seigneur ton Dieu aura choisi du milieu de
tes freres, &c. Vous voyez ici que l'election du
Roy est attribuee à Dieu, l'establissement au
peuple. Or quand c'est venu à la pratique de
ceste Loy, voici comme l'on y a procedé. Les
Anciens d'Israel, qui representoyent tout le
corps du peuple (sous ce nom d'Anciens sont
comprins les Capitaines, les Centeniers, Cinquanteniers,
Dixeniers, juges, Prevosts, mais
principalement les chefs des lignees) vienent
trouver Samuel en Rama, & ne pouvans plus
souffrir d'estre gouvernez par les fils de Samuel,
qui se portoyent mal en leurs charges,
estimans aussi avoir trouvé un expedient pour
faire la guerre avec plus d'avantage à l'avenir,
ils demandent un Roy à Samuel, lequel interrogue
la bouche du Seigneur qui declaire avoir
esleu Saul pour gouverner le peuple. Ainsi
donc Samuel oinct Saul, & tout ce que dessus
apartient à l'election du Roy faite à l'instance
du peuple. Or peut cela sembler suffire, si
Samuel eust amené au peuple le Roy esleu de
Dieu, & les eust admonnestez tous d'estre
bons & obeissans sujets. Neantmoins, à ce que
le Roy sache qu'il est establi par le peuple, Samuel
assigne les Estats à Maspha, où estans
assemblez, comme si la chose eust esté entiere,
G. j.
1. Sam. 8. 5
1. Sam. 9.
16.
98
TROISIESME
& comme n'y ayant rien de fait, brief comme
si l'election de Saul n'estoit encores conue, &
qu'il n'en fust aparu chose aucune, le sort est
jetté qui tombe sur la lignee de Benjamin,
puis sur la famille de Metri, & finalement sur
Saul, né de ceste famille, qui estoit celuy mesme
que Dieu avoit esleu. Alors du consentement
de tout le peuple, Saul, dit l'histoire, fut
nommé Roy. Finalement, afin que Saul ou autre
n'attribue tout ce que dessus au sort, apres
que Saul eut fait quelque preuve de sa valeur
en delivrant ceux de Jabes assiegez par les Ammonites :
quelques uns du peuple pressans cest
a faire, il fut derechef confermé Roy deuant le
Seigneur en Galgal par tous les Estats d'Israel.
Vous voyez que celuy que Dieu avoit esleu,
que le sort avoit separé de tous les autres, est
establi Roy par les suffrages du peuple.
ET quant à David ? Par le commandement
de Dieu, & d'une façon plus evidente que deuant,
apres la rejection de Saul, Samuel oignit
pour Roy d'Israel David esleu par le Seigneur.
Quoy fait l'Esprit de Dieu abandonne incontinent
Saul, & besongne d'une façon speciale
en David. Mais David ne regna pas pourtant,
ains fut contraint se sauver és deserts & rochers,
se trouvant souventes fois comme à un
pas pres de sa ruine, & n'est Roy regnant que
apres la mort de Saul : car lors par les suffrages
de tout le peuple de Juda, il fut premierement
esleu Roy de Juda, & sept ans apres du consentement
1. Sam. 10.
17. &c.
1 Sam. 11.
14.
1. Sam. 16.
99
QUESTION.
de tout Israel, il fut sacré Roy d'Israel
en Hebron. Ainsi donc il est oinct premierement
par le Prophete, selon le commandement
de Dieu, en signe qu'il estoit esleu, secondement,
par le commandement du peuple,
lors qu'il fut establi Roy : & ce afin que les
Rois se souvienent tousjours que c'est de par
Dieu, mais par le peuple & à cause du peuple
qu'ils sont eslevez en leurs thrones : & qu'on
ne dise point (comme l'on fait coustumierement)
qu'ils ne tienent le Royaume que de Dieu &
de l'espee, mais qu'on y adjouste que ç'a esté le
peuple qui premierement leur a ceint ceste espee-là.
Nous voyons le mesme ordre observé
en Salomon, encores qu'il fust fils de Roy. Dieu
avoit esleu Salomon, pour estre assis sur le throne
de son Royaume, & par paroles expresses avoit
promis à David de luy assister comme un
pere à son fils. David avoit de sa propre bouche
designé Salomon pour successeur à la couronne,
en presence de quelques uns des principaux
de sa Cour. Mais ce ne fut pas assez. Et
pourtant David assemble en Jerusalem les Princes
d'Israel, les chefs des lignees, les Capitaines
des gardes & officiers ordinaires du Roy, les
Milleniers & Centeniers de toutes les villes,
les officiers du Domaine Royal, ses fils, les
grands seigneurs & personnes notables du royaume
pour resoudre & donner arrest de ceste
election. En ceste compagnie apres l'invocation
du nom de Dieu, Salomon proclamé Roy par
G.ij.
2. Sam. 2.
2. Sam. 7.
1. Rois 5.
1. Chron.
28. 5.
1. Rois 1.
32.
1. Chron.
28. 1. &
29. 22, 24.
100
TROISIESME
toute l'assemblee d'Israel, est sacré Roy, & assis
(dit le texte) sur le throne d'Israel. Alors &
non plustost, les Princes, les Seigneurs, ses freres
mesmes luy font hommage & prestent serment
de fidelité. Et afin que l'on ne die que
cela a esté fait seulement pour vuider le different
qui eust peu naistre à cause de la succession
entre les freres, enfans de David, nous lisons
que les autres Rois suivans ont esté ainsi
establis en leur charge. Il est dit qu'apres la
mort de Salomon le peuple s'assembla pour
creer Roy son fils Roboam. Apres qu'Amazias
eut esté tué, Ozias son fils unique fut esleu
Roy par tout le peuple. Ochozias apres Joram,
& Joacham fils de Josias, apres le trespas
de son pere, la pieté duquel sembloit assez requerir
cela sans autre solennité, toutesfois, luy
& les autres furent eslevez au siege Royal par
le peuple. Il faut rapporter à cela ce que Chusai
disoit à Absalom, je suivray (dit-il) le Roy
que le Seigneur, ce peuple, & tous les hommes
d'Israel auront esleu : c'est à dire le Roy establi
legitimement & selon l'ordre acoustumé.
Par quoy, encores que Dieu eust promis à son
peuple une lampe perpetuelle, c'est à dire un
Roy & continuel successeur de la race de David,
& que la succession des Rois de ce peuple
eust esté aprouvee par la parole de Dieu mesmes :
neantmoins, puis que nous voyons les Rois
n'avoir point regné que premierement le peuple
ne les eust ordonnez & installez avec les
cere¬
2. Rois 10
2. Chron.
16. 36, &
22. 1, &
26. 1, &
36. 1.
2. Sam.
16. 18.
Pse. 132.
11. 12.
101
QUESTION.
ceremonies requises : on peut recueillir de là,
que ce Royaume d'Israel estoit hereditaire, si
l'on considere David, mais qu'il est du tout electif,
si on regarde les personnes. Or à quel
propos tout cela, s'il constoit de l'election,
comme c'est chose tout evidente, sinon à ce
que les Rois se souvenans d'avoir esté eslevez
en leur dignité par le peuple, se souvinssent
tout le temps de leur vie de leur devoir envers
celuy à qui ils estoyent obligez de toute
ceste grandeur.
nous lisons que les Rois Payens ont aus
si esté establis par le peuple : a savoir que survenant
quelque trouble dans le pays, ou estant
besoin de faire la guerre au loin, quelqu'un,
que le peuple avoit en singuliere reputation a
cause de sa vaillance & preudhommie, du consentement
de tous estoit choisi pour estre
Roy. Ciceron dit qu'entre les Medes Deioces
se meslant d'appointer les debats de quelques
voisins & amis particuliers fut esleu juge, &
Roy finalement, comme aussi les premiers
Rois entre les Romains. Tellement qu'apres
la mort de Romulus, pour ce que l'entreregne
& le gouvernement des cent Senateurs ne plai
soit gueres aux Quirites, il fut accordé que de
là en avant les Rois seroyent esleus par les suffrages
du peuple & par approbation du Senat.
Tarquinius Superbus a esté estimé tyran,
pour ce que n'ayant esté creé du peuple, ni du
Senat, il occupoit la Royauté en vertu de ses
G. iij.
Herodote
liv. 1.
Cic. au I.
des Off.
Tite Live
au 1. liv.
102
TROISIESME
moyens. Ce qui fut cause long temps apres que
Jules Cesar, qui avoit envahi l'Estat par violence,
neantmoins pour endormir le monde
sous quelque couleur d'equité, vouloit que l'on
creust qu'il avoit esté establi Empereur par le
peuple & par le Senat. Auguste son adopté, jamais
ne se porta pour heritier de l'Empire, encores
qu'il fust declairé tel par testament : ains
declaira qu'il le tenoit du peuple & du Senat,
comme firent aussi Caligula, Tibere & Claudius.
Quant à Neron, qui envahit l'Empire par
force & par meschanceté, sans aucune apparence
de droit, il fut condamné par le Senat.
EN somme, puis qu'il n'y eut jamais homme,
qui nasquist avec la couronne sur la teste,
& le sceptre en la main, que nul ne peut estre
Roy de par soy ni regner sans peuple : & qu'au
contraire le peuple puisse estre peuple sans
Roy, & ait esté long temps avant qu'avoir des
Rois, c'est chose tres asseuree, que tous Rois
ont esté premierement establis par le peuple.
Et combien que les fils & descendans des Rois,
en suivant les vertus de leurs peres, semblent
avoir rendu les royaumes hereditaires à leurs
races, & qu'en quelques royaumes & pays le
droit libre de l'election semble estre aucunement
amorti : si est-ce qu'en tous royaumes
bien dressez ceste coustume est tousjours demeuree,
que les fils n'ont point succedé à leurs
peres, que premierement le peuple ne les eust
establis de nouveau, ni n'estoyent reconus
Rois en qualité d'heritiers des defuncts, ains
103
QUESTION.
aprouvez & nommez Rois lors seulement qu'ils
avoyent esté investis du Royaume, & receu le
sceptre & le diademe par les mains de ceux qui
representoyent la Majesté du peuple. On void
les marques tres evidentes de cela és Royaumes
chrestiens que l'on estime hereditaires aujourd'huy.
Car les Rois de France, d'Espagne, d'Angleterre,
& les autres sont coustumierement sacrez
& comme mis en possession de leur charge,
par les Estats, Pairs, Seigneurs du Royaume, &
officiers de la couronne, qui representent tout
le corps du peuple: ne plus ne moins que les
Empereurs d'Alemagne sont nommez par les
Electeurs, & les Rois de Pologne par les Vayvodes
ou Palatins du Royaume, où l'election
maintient encores son droit. Aussi les villes du
Royaume ne font honneur Royal ni magnificence
d'entree aux Rois, qu'apres leur sacre &
couronnement : & anciennement l'on ne contoit
je temps de leur regne sinon depuis le jour de leur
sacre, ce qui s'est estroitement observé en France.
MAIS de peur que l'ordre continué de quel
ques successions ne nous deçoive, sachons que
les Estats de ces Royaumes, ont souvent preferé
le cousin au fils, & le s à l'aisné. Comme en
France, Louys fut preferé à son frere Robert,
Comte d'Eureux : item Henri à Robert neveu de
Capet. Qui plus est, par l'autorité du peuple au
mesme royaume, du vivant des legitimes heritiers
a esté transporté d'une race en autre, comme
de celle de Merovee en celle de Charlemagne,
& de celle de Charlem. en celle de Hue Capet :
Voyez les
Annales
de N. Gilles.
104
TROISIESME
ce qui est avenu és autres Royaumes, comme
les plus asseurees histoires en font foy. Mais
pour ne nous eslongner du royaume de France,
qui a tousjours esté estimé le patron des autrés,
& où la succession semble avoir obtenu
plus de credit, nous lisons que Pharamond fut
esleu l'an CCCCXIX : Pepin, l'an DCCLI :
Charles le Grand, & Carloman fils de Pepin
l'an DCCLXVIII, sans avoir esgard à leur pere.
Carloman mort l'an DCCLXXI, son frere
Charles ne fut pas incontinent possesseur de
sa moitié, comme il avient ordinairement en
la succession des heritages, ains par l'ordonnance
du peuple & des Estats du Royaume.
L'an DCCCXII, Louys le Debonnaire, quoy
que fils de Charles le Grand ou Charlemagne,
fut esleu. Et au testament de Charlemagne inseré
en l'histoire escrite par Nauclere, Charlemagne
prie le peuple d'eslire par l'assemblee
des Estats du Royaume celuy de ses petis fils
que le peuple voudra, & commande aux oncles
d'acquiescer à l'ordonnance du peuple. Au
moyen de quoy Charles le Chauve petit fils de
Louys le Debonnaire & de Judith, se declaire
estre Roy esleu, comme Aimonius historien
François le recite. Pour conclurre en un mot,
tous Rois ont esté esleus du commencement:
& ceux qui aujourd'huy semblent avoir par
succession la couronne & puissance Royale, doivent
premierement & avant toutes choses
estre establis par le peuple. Brief, combien que
le
105
QUESTION.
le peuple soit coustumier en certains pays de
eslire pour Rois ceux de quelque race, laquelle
a fait des services notables : si disons nous qu'il
eslit le tronc, non pas le rejetton qui en procede,
sans estre tellement obligé à ceste race
qu'il ne puisse, au cas qu'elle degenere, en choisir
une autre. Ceux qui sont issus de ceste race
ne naissent pas Rois, ains sont creez tels : ni ne
sont pas appellez Rois, ains Princes du sang.
Or puis que le peuple eslit & establit les
Rois, il s'ensuit que le corps du peuple est par
dessus le Roy. Car c'est chose evidente que celuy
qui est establi par un autre, est estimé moin
dre que celuy qui l'a establi : que celuy qui a receu
autorité d'autruy, soit moindre que son
auteur. Putiphar Egyptien establit Joseph sur
toute sa maison : Nebuchadnezar, Daniel sur
la province de Babylone, Darius, six vingts
gouverneurs sur le Royaume. On dit que les
maistres establissent leurs serviteurs, les Rois
leurs officiers. Ainsi aussi le peuple establit le
Roy comme administrateur de l'Estat public.
Les bons Rois n'ont point desdaigné ce titre,
les mauvais mesmes l'ont affecté, tellement que
par l'espace de quelques siecles, nul Empereur
Romain, si ce n'a esté quelque tyran tout formé,
comme Neron, Domitian, Caligula, n'a
voulu estre appellé Seigneur. Car aussi ne faut
il pas dire qu'à l'appetit d'une centaine d'hommes
plus ineptes & pires bien souvent que le
reste, tous les autres ayent esté creez : ains plustost
ces cent ont esté faits pour les autres. Et
Le corps
du peuple
par dessus
le Roy.
Gen. 39. 4.
Dan. 2.
48, & 6. 1
106
TROISIESME
la raison requiert, que celuy soit par dessus l'au
tre qui a esté fait pour luy. Ainsi c'est pour l'amour
de la navire que le maistre d'icelle y establit
un pilote, qui manie le gouvernail de peur
qu'elle ne sorte de sa route, ou se brise contre
un escueil. Le pilote faisant sa charge est obei
des matelots, & de celuy mesmes qui est Seigneur
du vaisseau: cependant le pilote en est
serviteur, comme un des moindres, d'avec lesquels
il ne differe sinon en ce qu'il est grand
serviteur, & les autres sont petis. En une Republique
coustumierement comparee à une navire,
le Roy tient place de pilote, le peuple est
Seigneur du vaisseau, obeissant à son pilote, tandis
qu'il a soin du salut du public, encores que
ce pilote ne soit ni ne doive estre estimé autre
chose que serviteur du public, comme quelque
juge ou chef de guerre, & ne differe d'avec
les autres officiers, sinon qu'il est tenu porter
plus grandes charges, & s'exposer à beaucoup
plus de dangers. Pour ceste cause aussi tout ce
que le Roy acquiert par les armes, soit qu'il se
empare des places frontieres en guerroyant
l'ennemi, ou par justice & confiscation, il l'acquiert
au Royaume, non pas à soy, a savoir au
peuple, de qui le Royaume est composé : ne plus
ne moins que le serviteur à son maistre : & ne
peut-on contracter ni s'obliger à luy que par
l'autorité du peuple.
DAVANTAGE il y a infinis peuples qui
vivent sans Roy : mais on ne sauroit imaginer
un
107
QUESTION.
un Roy sans peuple. Et ceux qui ont esté eslevez
en la dignité royale, n'y ont pas esté avancez
pour estre hommes plus beaux, ou mieux
formez que les autres, ou pour estre d'un naturel
plus excessent, pour gouverner les autres,
comme un berger garderoit son troupeau de
bestail. Au contraire, & le Roy & les sujets sont
d'une mesme masse, en telle sorte que le peuple
a eslevé en ce degré les Rois, afin qu'ils tinslent
de luy & possedassent comme par emprunt
toute leur autorité & puissance. L'anciene coustume
des François represente cela merveilleusement
bien : car ils eslevoyent sur un bouclier &
saluoyent Roy celuy qu'ils avoyent esleu. Au reste,
pourquoy dit-on, je vous prie, que les Rois
ont une infinité d'yeux, un million d'oreilles, les
mains longues extremement, & les pieds vistes
au possible ? Est-ce qu'ils soyent semblables à la
navire Argos, à Geryon, à Midas, ou à d'autres
tant chantez par les poetes ? Nullement. Mais cela
est dit, dautent que tout le peuple, à qui l'afaire
touche, preste au Roy, pour le bien de l'Estat,
ses sens, ses moyens & facultez. Que le peuple
s'eslongne du Roy, il trebuschera incontinent
tout à plat, encor qu'auparavant il semblast ouir
trescler, avoir une veuë bien aigue, & estre le plus
vigoureux & dispost du monde: luy qui triomphoit
en toute magnificence, en un instant sera comme la
bouë des rues: brief au lieu que chascun l'adoroit,
il sera contraint de devenir pedante, & fouëtter
les petis enfans en une escole, comme il avint au
108
TROISIESME
jeune Denis tyran de Sicile, confiné à Corinthe.
Abatez seulement la base de ce geant &
Colosse, il faut que tout le corps donne du nez
à terre & aille par esclats & menus morceaux.
veu donc que le Roy est establi en ce degré par
je peuple & pour l'amour du peuple, & ne
peut subsister sans le peuple : qui est-ce qui trouvera
estrange, si nous concluons que le peuple
est par dessus le Roy ?
Or, ce que nous disons de tout le peuple
universellement, doit estre aussi entendu, com
me dit a esté en la seconde question, de ceux
qui en tout royaume ou ville representent legitimement
le corps du peuple, & qui ordinairement
sont appellez les officiers du royaume
ou de la Couronne, & non du Roy. Quant
aux officiers du Roy, c'est luy qui les pose &
depose à son plaisir : mesmes apres sa mort ils
ne sont plus rien, & sont estimez comme morts.
Au contraire, les officiers du royaume, reçoyvent
leur autorité du peuple, en l'assemblee generale
des Estats : au moins souloyent-ils la recevoir
ainsi aniennement, & ne peuvent estre
deposez que par icelle. Ainsi donc les uns dependent
du Roy, les autres du royaume : ceux là
du souverain Officier du royaume, qui est le
Roy mesme, ceux-ci de la souveraineté du peuple,
de laquelle souveraineté & le Roy & tous
ses officiers, & tous les officiers du royaume
doyvent de pendre. La charge des uns est d'avoir
soin de la personne du Roy, de ceux-ci,
que
Tout le
peuple est
representé
ordinairement
par
les officiers
de la
Couronne,
& extraordinairement,
ou
d'an en an
par les Estats
du
royaume.
109
QUESTION.
que la Republique ne reçoyve dommage quelconque :
ceux-là doyvent assister & servir le
Roy, comme tous serviteurs domestiques sont
obligez envers leurs maistres : ceux-ci, de conserver
les droits & privileges du peuple, & d'empescher
soigneusement que le Prince n'obmetre
ou commette quelque chose au dommage
du public. Brief les uns sont serviteurs
& domestiques du Roy, & receus en leurs estats
pour obeir à sa personne : les autres au contraire
sont comme Assesseurs du Roy en l'administration
de justice, participans de l'autorité
& puissance royale, estans tenus de mettre
la main au maniement des afaires de l'Estat,
ne plus ne moins que le Roy, lequel toutesfois
est comme President au milieu d'eux, & tient
seulement le premier degré. Or comme tout le
corps du peuple est par dessus le Roy, semblablement
ceux-ci considerez ensemble & comme
en un corps sont par dessus le Roy, encores
que considerer ez un par un ils soyent tous au dessous
de luy.
L'ON peut assez conoistre jusques où s'est
estendue la puissance des premiers Rois, de ce
qu'Ephron Roy des Hethiens, n'ose octroyer
droit de sepulture à Abraham, sans le consentement
du peuple : & Hemor Hevien Roy de
Sichem n'a osé entreprendre de traiter alliance
avec Abraham, sans le mesme consentement :
pour ce que c'estoit la coustume de rapporter
à l'assemblee du peuple les afaires plus importans.
Genes. 23.
& 34.
110
TROISIESME
Cela se pouvoit aisément pratiquer en
tels Royaumes, qui pour lors estoyent presques
confinez dans l'enceinte d'une ville. Mais depuis
que les Rois commencerent à estendre
leurs limites, & qu'il fut impossible au peuple
de s'assembler tout en un lieu, à cause du trop
grand nombre qui eust apporté confusion, on
establit des officiers du Royaume, qui conserveroyent
d'ordinaire les droits du peuple :
en telle sorte toutesfois, qu'au besoin on assembleroit
extraordinairement tout le peuple,
ou du moins quelque abregé, c'est à dire les
principaux du corps d'iceluy. Nous voyons cest
ordre dressé au Royaume d'Israel, qui (au jugement
de la pluspart des sages Politiques) estoit
tres bien establi. Le Roy avoit ses eschançons,
escuyers trenchans, valets de chambre,
& maistres d'hostel. Le Royaume avoit ses officiers,
a savoir septante & un anciens, & les chefs
choisis de toutes les lignees, lesquels avoyent
l'œil sur le public en temps de paix & de guerre.
Outre plus le Royaume avoit en chasque
ville des Magistrats qui y entretenoyent le bon
ordre, comme les susnommez par tout le Royaume.
Si quelques fois il faloit deliberer d'afaires
de consequence, les uns s'assembloyent avec les
autres, & sans cela l'on ne pouvoit resoudre de
chose aucune qui concernast le public. David assemble
ces officiers du Royaume, quand il desire
investir Salomon de la dignité Royale, quand il
veut faire examiner & aprouver la police par
luy remise sus, & lors qu'il est question de ramener
Officiers
du Royaume
en Israel.
1. Chron.
29. 1.
1. Chron.
13. 1.
1. Sam. 14.
45.
111
QUESTION.
l'arche de l'Alliance. Et pour ce qu'ils representent
tout le peuple, il est dit en l'histoire que
tout le peuple s'assembla. Ce sont les mesmes
officiers qui garentissent de mort Jonathan, condamné
par sentence du Roy, dont il appert qu'il
y avoit appel du Roy au peuple. Apres que le
Royaume fut divisé par l'orgueil de Roboam,
le conseil de Jerusalem composé de Septante un
anciens, semble avoir telle autorité qu'il pouvoit
juger le Roy, comme le Roy pouvoit juger
un chascun d'eux. En ce conseil presidoit le Duc
ou chef de la maison de Juda, c'est à dire quelque
personnage notable choisi de la lignee de
Juda, comme en la ville de Jerusalem y avoit
un gouverneur de la lignee de Benjamin.
TOUT cela se conoistra encores mieux par
exemples. Jeremie envoyé de Dieu pour annoncer
aux Juifs la ruine de Jerusalem, à cause de cela
est condamné, premierement par les Sacrifica
teurs & Prophetes, c'est à dire par jugement Ecclesiastique:
en apres par tout le peuple de la
ville, c'est à dire par les juges ordinaires de Jerusalem,
qui estoyent les Milleniers & Centeniers.
Finalement la cause ayant esté conue par les
Princes de Juda, a savoir par les Septante un anciens
assemblez & assis pres la porte neufve du
temple, il est absous. En ceste mesme assemblee
& audience l'on condamne en termes expres le
fait du Roy Jehoiakim qui quelque temps auparavant
avoit fait tuer le Prophete Vrie, lequel
predisoit aussi la ruine de Jerusalem. Nous
2. Chron.
19. 1.
Nehem.
11. 9.
Jerem. 26.
9, 17.
112
TROISIESME
lisons en un autre endroit, que Sedechias eut
en telle reverence l'autorité de ce conseil, qu'au
lieu d'entreprendre de faire tirer Jeremie de la
basse fosse en laquelle les Septante un anciens
l'avoyent serré, il n'osa pas mesme le faire changer
en quelque autre endroit moins rigoureux.
Eux le conseillans de consentir à la mort
du Prophete, sa response fut qu'iceluy estoit en
leurs mains, & que luy de sa part ne leur pouvoit
contredire en rien. Ce mesme Roy craignant
qu'ils ne fissent en queste des propos qu'il
avoit tenus à Jeremie, pour puis apres leur en
rendre compte, forge une excuse mensongere.
Il appert dedà qu'en ce royaume de Juda les officiers
de la Couronne estoyent par dessus le
Roy : en ce royaume (di-je) establi & ordonné
non point par Platon ni par Aristote, ains par
le Seigneur Dieu mesme auteur de tout ordre,
& souverain moderateur de tout estat & gouvernement
public.
TELS estoyent au royaume de Perse les
sept Mages ou Sages, qui avoyent comme pareille
dignité que le Roy, & qu'on appelloit les
oreilles & les yeux des Rois, lesquels acquiesçoyent
aussi au jugement de ces Sages. Au royaume
de Sparte il y avoit les Ephores, ausquels
on appelloit des sentences donnees par le Roy,
& qui jugeoy ent aussi les Rois mesmes, ce dit
Aristote. En Egypte, le peuple eslisoit & bailloit
des officiers au Roy, seulement afin de l'empescher
qu'il ne fist chose aucune contre les
loix.
Jerem. 37.
& 38.
Ester 1.
Au 5. liv.
des Polit.
ch. 11.&
au 3. liv.
ch. 7.
113
QUESTION.
loix. Or comme Aristote appelle ordinairement
legitimes, les Rois qui ont tels officiers
pour adjoints: aussi ne fait-il difficulté de dire,
que si ces officiers defaillent, il n'y a plus là
de Monarchie, ains une tyrannie du tout barbare,
ou une domination fort aprochante de
tyrannie. En la Republique Romaine tels estoyent
les Senateurs & Magistrats creez par
le peuple, le Tribun de ceux qu'on appelloit
Celeres, le Preteur ou Prevost de la ville, &
les autres, tellement qu'il y avoit appel du Roy
au peuple : comme Seneque le monstre par tesmoignage
extrait des livres de la Republique
de Ciceron, & l'histoire d'Horatius condamné
par les juges Royaux, pour avoir tué sa
sœur, & absous par le peuple, le verifie assez.
Du temps des Empereurs, il y avoit le Senat,
les Consuls, les Preteurs, les grands Prevosts
de l'Empire, les Gouverneurs des Provinces
attribuees au peuple & au Senat, lesquels estoyent
tous appellez Magistrats & officiers
du peuple Romain. Et pourtant lors que par
arrest du Senat l'Empereur Maximin fut jugé
ennemi de la Republique, & que Maximus &
Albinus eurent esté creez Empereurs par le
Senat, les gens de guerre jurerent qu'ils obeiroyent
fidelement au peuple Romain, au Senat
& à l'Empereur.
QUANT aux Empires & Estats publics
d'aujourd'huy (exceptez ceux de Turquie, de
Moscovie, & autres tels, qui sont plustost
H. j.
Herod.
liv. 8.
114
TROISIESME
grands brigandages qu'Empires) il n'y en a
pas un qui ne soit ou qui n'ait esté jadis gouverné
en la façon que nous avons descrite. Et
si par la faute & lascheté des principaux officiers
il est avenu que les successeurs ont receu
l'Estat en autre estat qu'il ne faloit, ceux qui
sont pour le present és charges publiques sont
neant moins tenus, entant qu'en eux est, de ramener
toutes choses à leur ancien estat. En
l'Empire d'Alemagne, qui est conferé par election,
il y a les Electeurs & Princes Laics &
Ecclesiastiques, les Comtes, Barons, villes imperiales
avec leurs deputez : & comme tous
ceux-là en leur endroit veillent pour le bien
du public, semblablement ils representent és
journees la Majesté de l'Empire, estans obligez
d'aviser alors que par les haines ou autres
affections particulier es de l'Empereur, l'Estat
ne soit aucunement interessé. Pour ceste cause
l'Empire a son Chancellier comme l'Empereur
a le sien : l'un & l'autre a ses officiers, ses
finances, ses thresoriers distinguez les uns des
autres. Et c'est chose si notoire que l'Empire
est preferé à l'Empereur, que tous disent communément
que l'Empereur fait hommage à
l'Empire. Semblablement au Royaume de
Pologne, il y a pour officiers de la couronne
les Evesques, les Palatins, les Castellans, la
Noblesse, les deputez des villes & Provinces
assemblez extraordinairement, deuant lesquels
quels
115
QUESTION.
& non ailleurs se font les nouvelles ordonnances
& les resolutions touchant la guerre.
Quant à l'ordinaire, il y a les Conseillers
du Royaume, le Chancellier d'Estat, &c. combien
que cependant le Roy ait ses maistres
d'hostel, valets de chambre, serviteurs & domestiques.
Or si quelqu'un demandoit en Pologne,
savoir qui est le plus grand, ou le Roy,
ou tout le peuple du Royaume, representé par
les Seigneurs & Magistrats : il feroit tout autant
comme de s'enquerir en la ville de Venise,
si le Duc est par dessus la Seigneurie.
MAIS que dirons-nous des Royaumes que
l'on dit estre successifs & hereditaires ? Il en
est tout de mesmes entierement. Le Royaume
de France, preferé autresfois & n'y a pas long
temps à tous les autres, à cause de l'excellence
de ses loix & de la majesté de ses Estats, estoit
ainsi reiglé ancienement. Or combien que
ceux qui y ont charge pour le public ne facent
pas leur devoir comme il seroit à desirer, il ne
s'ensuit pas qu'ils n'y soyent tenus. Le Roy a
son grand maistre, ses valets de chambre, veneurs,
escuyers, eschançons & autres, dont
les estats dependoyent jadis tellement de la
personne du Roy, qu'apres la mort de leur
maistre ils estoyent estimez comme morts.
Et de fait apres l'enterrement du Roy, le
grand Maistre en presence de tous les officiers
H. ij.
116
TROISIESME
& serviteurs de la maison du Roy, rompt son
baston & dit, nostre maistre est mort, que
chascun se pourvoye. D'autre costé le Royaume
a ses officiers, cest a savoir le Maire du palais,
qui depuis a esté appellé Connestable, les
Mareschaux, l'Amiral, le Chancellier ou grand
Referendaire, les Secretaires, Thresoriers &
autres, lesquels autresfois estoyent creez en
L'assemblee des trois Estats du Clergé, de la
Noblesse & du peuple. Depuis que le Parlement
de Paris a esté fait sedentaire, ils ne sont
estimez establis en charge qu'au preallable ils
n'ayent esté receus & aprouvez du Parlement,
& ne peuvent estre desmis que du consentement
& authorité d'iceluy. Or tous ces officiers
là prestent serment au Royaume, c'est à
dire à tout le peuple, premierement : puis au
Roy, qui est le protecteur du Royaume, ce qui
aparoit par le formulaire du serment. Sur
tout, le Connestable, recevant l'espee du Roy
(comme il conste par les paroles que le Roy
prononce) ceint ceste espee pour maintenir &
defendre la Republique. Outre plus, le Royaume
de France a ses Pairs (ainsi nommez, ou
pour ce qu'ils sont compagnons du Roy, ou
pour ce qu'ils sont peres de la Republique) à
l'esgard des Provinces du Royaume, entre les
mains desquels le Roy preste serment le jour
de son sacre, comme si tout le peuple du Royaume
estoit là present : ce qui monstre que ces
douze Pairs sont par dessus le Roy. Eux d'autre
tre
Aimoinus
au 5. livre
chap. 26.
§. filius famil.
Instit.
quib.mod.
jus patriæ.
pot. solvitur.
117
QUESTION.
costé jurent qu'ils conserveront, non pas
le Roy, mais la couronne, aideront la Republique
de leur conseil, pour cest effect se trouveront
en temps de paix & de guerre, au conseil
du Prince, comme il appert clairement par
le formulaire de leur Pairrie. Et pourtant, ils
ont tel droit que les Pairs de la Cour, qui selon
le droit des Lombards, non seulement estoyent
assesseurs du Seigneur feodal au jugement
des causes, ains aussi souvent conoissoyent
& jugeoyent les differens survenus entre
ce Seigneur & quelque sien vassal. Nous
voyons aussi ces Pairs de France avoir souvent
vuidé les proces survenus entre le Roy & ses
sujets : tellement mesmes que quand Charles
VI. voulut prononcer sentence contre le Duc
de Bretagne eux s'y opposerent, alleguans que
la vuidange de ce fait apartenoit aux Pairs,
non pas au Roy qui ne pouvoit en rien deroger
à leur autorité. C'est pourquoy, encores
aujourd'huy le Parlement de Paris, appellé la
Cour des Pairs, estant en quelque sorte constitué
juge entre le Roy & le peuple, voire
entre le Roy & un simple particulier, est tenu
& comme obligé de maintenir le moindre du
Royaume contre le Procureur du Roy, s'il
entreprend quelque chose contre le droit.
Davantage si le Roy ordonne quelque chose
en son conseil, s'il traite quelque accord avec
les Princes ses voisins, s'il faut commencer la
guerre, ou faire la paix, comme il la falut faire
H. iij.
René
Chuppinau
3. livre
du domaine
de
France.
118
TROISIESME
il y a quelques annees avec l'Empereur Charles
cinquiesme, le Parlement y doit entreposer
son autorité, & faut que l'on couche en
ses registres tout ce qui concerne le public :
& rien n'est ferme que premierement il n'ait
esté aprouvé du Parlement. Et afin que les
Conseillers de ce Parlement ne craignissent
le Roy, ancienement ils ne parvenoyent à
tel estat que par nomination de tout le corps
de la Cour, ni ne pouvoyent estre desmis
pour cause legitime, que par l'autorité du
mesme corps. Qui plus est, si les lettres du
Roy ne sont soussignees par un Secretaire
du Royaume, aujourd'huy nommé Secretaire
d'Estat, & si les lettres patentes ne sont scellees
par le Chancellier, qui a puissance de les
canceller, elles n'ont aucune vertu. Il y a
aussi des Ducs, Marquis, Comtes, Vicomtes,
Barons, Seneschaux, Chastellains : & és villes
des Maires, Baillifs, Lieutenans, Capitouls,
Consuls, Syndiques, Escheuins, & autres qui
ont en charge speciale quelque estendue de
pays, ou une ville, pour conserver le peuple
de leur ressort. Vray est qu'aujourd'huy quelques
unes de ces dignitez sont devenues hereditaires.
Voila quant à ce qui est ordinaire.
OULTRE tout cela, ancienement tous
les ans, & depuis moins souvent, a savoir
quand quelque necéssité le requeroit, les
trois
Affembles
des trois
Estats.
119
QUESTION.
trois Estats estoyent assemblez, où toutes les
Provinces & villes de quelque nom, a savoir
les Roturiers, les Nobles, les Ecclesiastiques
de chascune d'icelles envoyoyent leurs deputez :
& là deliberoit & arrestoit-on publiquement
de ce qui concernoit l'Estat public.
TOUSJOURS l'autorité de ceste assemblee
a esté telle, que ce qui y estoit
arresté, soit qu'il falust traiter paix,
ou faire guerre, ou creer un regent au
Royaume, ou imposer nouveau tribut, estoit
tenu ferme & inviolable : qui plus
est, par l'autorité de telle assemblee les
Rois convaincus de paillardises, ou de nonchalance
trop grande en leur charge, ou de
tyrannie, estoyent rendus moines, voire
mesmes les races entieres estoyent privees
de la success ion du Royaume, ne plus ne
moins que premierement par l'autorité du
peuple elles avoyent esté appellees à l'administration
d'iceluy Royaume. Ceux que le
consentement des Estats avoit eslevez estoyent
abatus par le dissentement d'iceluy : ceux
qui en en suivant les vertus de leurs peres
avoyent esté appellez à ceste dignité,
comme si c'eust esté leur heritage, en estoyent
chassez & desheritez par leur ingratitude,
& pour ce qu'en forlignant ils se rendoyent
incapables & indignes de tel honneur.
H. iiij.
120
TROISIESME
Cela monstre que la succession a esté toleree
pour eviter les pratiques, brigues, mescontentemens,
retraites des personnes rejettees, entre regnes
& autres incommoditez de l'election.
Mais d'autre part, quand la succession apportoit
d'autres maux plus pernicieux sans
comparaison, quand la tyrannie envahissoit le
Royaume, & qu'un tyran s'emparoit du throne
Royal : alors les Estats du royaume, legitimement
assemblez au nom de tout le peuple
ont tousjours maintenu leur autorité soit
pour chasser le tyran ou Roy faineant en le
renvoyant chez ses parens, soit pour establir
un bon Roy en sa place. Les anciens François
avoyent aprins cela des Gaulois, comme Cesar
le monstre en ses livres. Car Ambiorix,
Roy des Eburons ou Liegeons, confesse que
lors les Royaumes de la Gaule estoyent tels,
que le peuple legitimement assemblé n'avoit
pas moins de puissance sur le Roy que le Roy
sur le peuple. Ce qui apparoit aussi en Vercingentorix,
lequel rend raison de son fait devant
l'assemblee du peuple.
Es Royaumes d'Espagne, principalement
d'Aragon, de Valence & de Cathalogne, il en
est tout de mesmes. Car la justice d'Aragon,
qu'on appelle, a la souveraineté par devers
soy. Et pourtant les Seigneurs qui representent
le peuple s'avancent jusques là tant au sacre
du Roy, qu'en l'assemblee des Estats qui se
fait de trois en trois ans, de dire en termes expres
pres
Cefar au
5. & 7. li.
de la guerre
Gauloise.
121
QUESTION.
au Roy ce qui s'en suit: Nos qui valemos
tanto como vos, y podemos mas que vos, vos elegimos
Rei con estas é y estas condiciones, entra
vos y nos un que manda mas que vos. C'est à dire,
Nous qui valons autant que vous, & qui
pouvons plus que vous, vous eslisons Roy à
telles & telles conditions : & y en a un entre
vous & nous, qui commande par dessus vous.
Souventes fois ceste justice d'Aragon abolit
ce que le Roy a demandé, defend ce qu'il a enjoint :
& n'oseroit-on imposer tribut quelconque
en ce Royaume-là, sans l'authorité de ceste
justice. Es Royaumes d'Escosse & d'Angleterre,
la souveraineté est riere le Parlement,
qui se tient tous les ans. Ils appellent Parlement
l'assemblee des Estats du Royaume, en laquelle
les Evesques, Comtes, Barons, les deputez
des villes & Provinces disent tous leur avis, &
resoluent d'un commun accord des afaires
d'estat. L'autorité de ceste assemblee est si saincte,
que le Roy n'oseroit abroguer ce qu'elle
a une fois arresté. C'est elle qui appelle & installe
en leurs charges tous les officiers du
Royaume & les Conseillers du conseil ordinaire
du Roy ou de la Roine. En somme, les
autres Royaumes Chrestiens, de Hongrie, de
Boheme, de Dannemarch, de Suede & autres,
ont leurs officiers collateraux des Rois : & les
histoires avec les exemples que nous en avons
de nostre temps monstrent assez que ces officiers
ont maintesfois fait valoir leur autorité,
122
TROISIESME
jusques à degrader & chasser les Rois mesmes.
Il ne faut estimer pourtant que cela rongne
trop les ailes à la puissance Royale, & que
ce soit autant comme de vouloir oster la teste
aux Rois. Nous croyons que Dieu est tout puissant,
& n'estimons pas que rien diminue de ceste
puissance, encores qu'il ne puisse pecher : ni
ne disons point que son Empire soit moins à
priser, d'autant qu'il ne peut bransler ni estre
abatu. Aussi ne faut-il juger un Roy estre trop
ravallé, si l'on dit que pour empescher qu'il ne
tombe en faute, à quoy il est enclin, il est soustenu
par d'autres, & si par la prudence de quelques
conseillers il conserve longuement en son
entier le Royaume, qu'il eust peu perdre par
sa nonchalance & indiscretion. Direz-vous
qu'un homme soit moins sain, pour ce qu'il est
environné de medecins qui luy conseillent de
fuir l'intemperance, qui luy defendent de manger
viandes nuisibles à son estomach, & qui
mesmes le purgent souventes fois encores qu'il
n'en soit pas d'avis & qu'il leur resiste ? Qui seront
ses meilleurs amis, ou ces medecins là qui
ont soin de sa santé, ou les flatteurs, qui luy
presentent à tous coups ce qui ne peut luy apporter
finalement autre chose que la mort? Il
faut donc noter tousjours ceste distinction.
Les uns sont amis du Roy, les autres de François
qui est Roy. Les amis de François sont
ceux qui luy servent : les amis du Roy, sont les
Offi¬
123
QUESTION.
officiers & serviteurs du Royaume. Car puis
que le Roy a ce nom à cause du Royaume, &
que c'est le peuple qui donne estre & consistence
au Royaume, lequel estant perdu ou ruiné,
il faut que le Roy cesse d'estre Roy, ou ne soit
pas tant Roy qu'autresfois : certainement ceux
qui ont le bien & profit du Royaume en recommandation
sont vrais amis du Roy, & ceux
qui ne tienent compte de ce bien, ou qui le
renversent, sont vrais ennemis du Roy. Et
comme on ne sauroit separer le Royaume d'avec
le peuple, ni le Roy du Royaume : aussi ne
peut-on desjoindre les amis du Roy d'avec les
amis du peuple & du Royaume. je diray davantage,
que ceux qui aiment de vraye affection
François, l'aiment mieux voir Roy que sujet.
Or puis qu'ils ne sauroyent le voir tel sans Royaume,
il faut consequemment qu'en aimant
François, ils aiment aussi le Royaume. Mais
ceux qui veulent estre estimez plus amis de François
que du Royaume & du peuple, doyvent estre
estimez flatteurs & les plus dangereux ennemis
que l'on sauroit trouver. S'ils luy sont
vrais amis, faudra-il pas que le Roy deviene
plus puissant & asseuré en son Estat ? Suivant le
dire de Theopompus Roy de Sparte, apres que
les Ephores ou controlleurs des Rois eurent esté
instituez, que plus y aura de gens commis de par
le peuple pour veiller sur les afaires du Royaume,
& plus ils auront de credit, plus l'Estat sera
ferme & heureux.
124
TROISIESME
MAIS, à l'avanture, quelqu'un repliquera,
Tu nous proposes ici des Pairs, des Seigneurs,
des officiers de la Couronne. Au contraire,
de ma part, je ne voy plus que des masques &
des robes à l'antique, comme s'il faloit se presenter
sur un eschafaud : je n'apperçoy pour le
present presques aucunes traces de l'ancienne
liberté & autorité. Qui pis est, on apperçoit
une grand' partie de tels officiers n'avoir soin
que de leurs afaires particulieres, faire les bouffons
& flatteurs autour des Rois, se jouer à la
pelotte du peuple : à peine en trouvera-on un
qui ait compassion des pauvres sujets escorchez
& rongez jusques aux os, ne qui leur tende
la main. Si quelques uns ont ou sont estimez
avoir ceste volonté, on les condamne comme
rebelles & seditieux, ils sont contrains fuir au
haut & loin, pour y vivre avec grande incommodité.
Que peut-on respondre à cela ? La
chose passe ainsi. L'audace des Rois, l'ignorance
en partie, & par fois la meschante conscience
des principaux en un Royaume, a esté presques
tousjours telle par tout le monde, qu'il
semble que la licence dont plusieurs Rois se
targuent aujourd'huy, & qui les rend insupportables,
a comme acquis droit par prescription
de long temps : & que le peuple a taisiblement
quitté son autorité, ou l'a perdue du tout, faute
de s'en aider. C'est ce qui avient ordinairement,
que personne ne se soucie des choses
dont & grands & petis devroyent estre soigneux
A savoir si
la prescription
du
temps peut
abolir le
droit du
peuple.
125
QUESTION.
jusques au bout : que nul n'estime un a faire
luy estre recommandé, encores qu'il ait
esté commis & recommandé à tous. Mais nonobstant
tout cela, une telle prescription & prevarication
ne prejudicie nullement au peuple.
On dit en commun langage, qu'il n'y a point
de prescription contre le fis que, moins encor
contre tout le peuple qui est par dessus le Roy,
& en faveur duquel le fis que a ce privilege. Car
autrement, pourquoy le Prince est-il seulement
administrateur, & le peuple vray proprietaire
du fisque ? comme nous le prouverons ci apres.
Davantage, est-ce pas une chose resolue, que
par violence & servitude, tant longue puisse elle
avoir esté, l'on ne sauroit obtenir prescription
contre la liberté ?
SI l'on objecte, que les Rois ont esté inthronisez
par le peuple qui vivoit il y a cinq ou
six cens ans, & non par celuy qui est aujourd'huy :
je respon que le peuple ne meurt jamais,
encores que les Rois s'en aillent hors du monde
les uns apres les autres. Car comme le cours
continuel de l'eau donne au fleuve une duree
perpetuelle: aussi la revolution de naissance &
de mort rend le peuple immortel. Et pourtant,
comme nous avons aujourd'huy le mesme
Rhin, Seine & Tybre, que nous avions il y
a mil ans : aussi est-ce tousjours un mesme peuple
celuy d'Alemagne, de France, d'Italie, si d'avanture
quelques peuplades ne se sont meslees
parmi :& ne peut le cours du temps, ni le changement
L. proponebatur.
76. D. de
iudicijs. L.
qui res
suas. 98.§.
vlt. de solut.
L.I nter
stipul.
83. §. Sacram.
D.
de verb.
obli.
126
TROISIESME
des individus, muer en sorte quelconque
le droit de ces peuples. Davantage, s'ils disent
que le Roy tient le Royaume de son pere, non
point du peuple : ce pere le tiendra de l'ayeul, &
ainsi l'un de l'autre en montant contre mont. Or
je demande si l'ayeul a peu donner à son succes
seur autre & plus grand droit que le sien qu'il
avoit? S'il ne l'a peu (comme de fait il n'a peu)
void-on pas tout ouvertement, que ce que le
successeur s'est aproprié de plus, il le possede
en aussi bonne conscience qu'un brigand possederoit
le bien qu'il auroit volé aux passans ? Au
contraire, le peuple a-il pas son droit entier de
perpetuelle eviction. Encores donc que par
quelque temps les officiers d'un Royaume ayent
perdu leur rang, cela ne peut prejudicier au peuple.
Mais tout au rebours, comme l'on ne voudroit
donner audiance à un esclave, qui pour avoir tenu
longuement prisonnier son propre maistre,
non seulement se vanteroit d'estre franc, mais aussi
s'attribueroit puissance de vie & de mort sur
son maistre : ni ne recevroit-on pour vallables les
excuses d'un qui par l'espace de trente ans n'auroit
fait autre chose que brigander, ou qui seroit
fils d'un brigand, s'il vouloit se justifier par telle
prescription de temps, au contraire plus il auroit
passé d'annees à faire ce meschant train, plus seroit-il
rigoureusement chastié : semblablement le
Prince est du tout insupportable, qui pour avoir
succedé à un tyran, ou tenu long temps esclave
le peuple duquel il a receu la couronne, ou
vio¬
Ulpian.de
reg. juris.
L. 54.
127
QUESTION.
violenté les officiers du Royaume, pense que
tout ce qui luy plait luy soit loisible & permis
de droit. Le temps ne retranche rien des droits du
peuple, mais il agrave les outrages du Roy. Mais
que sera-ce, si mesmes les officiers de la couronne
se sont entendus avec le Prince ? Si trahissans
la cause ils ont eux-mesmes mis la main sur
le collet du peuple, l'ont lié & garrotté, & mis
en la puissance du tyran ? S'ensuivra-il par telle
prevarication & trahison, que l'autorité du peuple
soit devolue au Roy ? Cela oste-il quelque
poinct de liberté au peuple, ou rend-il plus grande
la licence du Roy ? Que le peuple s'en prene
à soy-mesmes, direz vous, qui s'est fié à la desloyale
loyauté de telles gens. Mais je respon, que
ces officiers sont les protecteurs qui doyvent
tenir la main à ce que le salut & la liberté du
peuple demeurent en leur entier. Et pourtant, ne
plus ni moins que si un Avocat avoit accordé
moyennant certaine somme d'argent, de vendre à
partie adverse le droit de celuy pour qui il plaide,
ne pourroit toutesfois pour cela renverser justice,
ni d'une cause mauvaise en soy en faire une
bonne, encores qu'il y donnast quelque couleur :
aussi ceste conspiration des grands, faite pour
ruiner les petis ne peut rien retrancher des droits
du peuple. Cependant, tels grands encourent la punition
que la loy decerne contre les prevaricateurs: &
quant au peuple, la loy luy permet de choisir un
autre avocat, & de nouveau poursuivre son droit
comme si la chose estoit en son entier. Car si le
128
TROISIESME
peuple Romain a condamné les capitaines &
chefs d'armee pour avoir capitulé à leur desavantage
avec les ennemis, quoy que la necessité
les y amenast, & qu'ils fussent sur le poinct
de tout perdre, & n'a voulu demeurer obligé
à garder telle capitulation : moins encores un
peuple libre sera-il tenu souffrir le joug qui
luy a esté mis sus par ceux qui le pouvoyent secouër,
& qui l'y ont laissé mettre volontairement
& pour leur profit particulier, sans y estre
forcez ni menassez.
Or puis que les Rois ont esté establis par
le peuple, & qu'on leur a donné quelques adjoints
pour les contenir en devoir, lesquels
adjoints considerez un par un sont au dessous,
& tous ensemble en un corps sont par dessus
le Roy : il nous faut voir consequemment,
pourquoy premierement ils ont esté establis,
& quel est principalement leur devoir. On estime
une chose juste & bonne, quand elle
parvient à la fin pourquoy elle est ordonnee.
En premier lieu, chascun est d'accord que les
hommes, aimans de nature la liberté, hayssans
la servitude, nais plustost pour commander
que pour obeir, n'ont volontairement accepté
d'estre gouvernez par autruy, que pour
quelque grand profit qu'ils en esperoyent, &
que pour obeir aux loix d'un tiers ils ont par
maniere de dire, renoncé à ce que nature leur
conseille. Car, comme dit Æsope, le cheval qui
paravant couroit à son abandon, n'eust jamais
receu
Pour quel
le fin les
Rois ont
esté creez.
129
QUESTION.
receu le mords en bouche ni le chevaucheur
sur son dos, s'il n'eust esperé de venir à bout
du taureau. N'estimons donc pas, que les Rois
ayent esté esleus, pour appliquer à leur particulier
usage les biens acquis à grand travail
par les sujets : car chascun aime & embrasse ce
qui est sien. Ils n'ont receu la puissance du public
pour la faire servir à leurs plaisirs : car ordinairement
les petis hayssent ou portent envie
aux grands. Disons donc, qu'ils sont en ceste
charge pour maintenir par justice, & par la
force des armes le public & le particulier de
tous outrages & dommages. Pour ceste cause,
dit S. Augustin, ceux là sont appellez Maistres
& Seigneurs qui pourvoyent au bien d'autruy,
comme le mari à la femme, les peres aux
enfans: ceux sont appellez sujets à qui l'on aide.
Vray est que ceux qui maistrisent ainsi,
pour dire ce qui en est, servent à ceux à qui l'on
dit qu'ils commandent : car, comme dit le mes
me docteur, ils ne commandent pas par convoitise
de dominer, ains par devoir de procurer
le bien de ceux qui leur sont assujettis: ils
ne dominent point par orgueil, ains gouvernent
par une charité & singuliere affection
qu'ils ont de pourvoir à ce qui est necessaire.
SENEQUE en l'Epistre XCI. Du temps du
siecle d'or, dit-il, les sages gouvernoyent les
Royaumes. Ils se gardoyent de violence, &
preservoyent les petis de la main des grands.
Ils conseilloyent & desconseilloyent, monstrans
I.j.
Au 19. livre
de la
Cité de
Dieu,
chap.15.
130
TROISIESME
ce qui estoit utile & dommageable. Par
leur prudence ils donnoyent ordre que leurs
sujets n'avoyent faute de rien. Leur vaillance
repoussoit les dangers, & par bienfaits ils enrichissoyent
& agrandissoyent leurs sujets.
Leur devoir gisoit à bien gouverner & non
pas à faire leurs monstres. Il n'y avoit personne
qui ne conust estre impossible de leur faire
teste, veu que d'eux chascun recevoit tout son
pouvoir & moyen, &c. Ainsi donc estre Empereur
& Roy n'est autre chose que donner conseil :
le seul but de la domination c'est le profit
du peuple. Les Empereurs & Rois n'ont qu'une
chose à faire, c'est de procurer le bien du
peuple. La dignité Royale, à proprement parler,
n'est point un titre d'honneur, ains est un
fardeau pesant : ce n'est point une descharge,
vacation, ni licence, ains une charge, vocation
& servitude publique, laquelle on honnore,
pour ce qu'en ces premiers temps-là, & durant
ce siecle d'or, personne n'eust voulu gouster
de telles fascheries, si elles n'eussent esté assaisonnees
de quelque honneur. Tellement qu'il
n'y a rien plus vray que ce que souloit dire quelqu'un
'alors, Si chascun savoit de quelles difficultez
est enveloppé le bandeau Royal, on ne
daigneroit pas le recueillir, encores qu'on le
vist à ses pieds.
Au reste, lors que ces mots, MIEN &
TIEN entrerent au monde, que differens survindrent
entre les citoyens touchant la proprieté
131
QUESTION.
des biens, & guerres entre les peuples
voisins à cause de leurs limites, le peuple s'avisa
de recourir vers quelqu'un qui peust &
sceust empescher que les povres ne fussent fou
lez par les riches, & que ceux du pays ne souffrissent
par la violence des estrangers. Or com
me les proces & guerres croissoyent, on eslisoit
celuy qui estoit le mieux estimé de tous
pour sa vaillance & prudence. Voila donc
pourquoy les Rois furent creez jadis, c'est a savoir
pour administrer justice au pays, mener
leurs sujets à la guerre, & non seulement brider
les courses des ennemis, empescher le fourragement
& degast de la campagne, mais aussi
beaucoup plus pour chasser tous vices & meschancetez
bien loin de leurs sujets. Cela se
peut prouver par toutes les histoires sacrees
& profanes. Quant au peuple de Dieu, du commencement
il n'avoit autre Roy que Dieu mes
me, lequel habitoit au milieu du peuple, & rendoit
response d'entre les Cherubins, designoit
extraordinairement les juges & chefs de guerre :
au moyen de quoy le peuple n'estimoit point
avoir besoin de lieutenans, estant honnoré
de la presence continuelle de son Souverain
Roy. Or quand le peuple de Dieu commença
à se fascher de l'injustice des fils de Samuel,
sur la vieillesse duquel il ne s'osoit
plus gueres asseurer, il demanda un Roy, à
l'exemple des autres peuples, disant à Samuel,
donne nous un Roy qui nous juge,
I. ij.
1. Sam. 8.
5. & 20.
132
TROISIESME
tel que les autres peuples en ont. Là est touché
le premier & principal poinct de la charge du
Roy. Un peu apres, tous les deux sont specifiez.
Nous aurons, disent-ils, sur nous un Roy
comme les autres nations. Nostre Roy nous
jugera, il sortira deuant nous & menera nos
armees. Faire justice est tousjours mis en premier
lieu, d'autant que c'est une chose ordinaire
& perpetuelle : mais la guerre n'est sinon extraordinaire,
& en cas, ainsi qu'on parle. A cause
de quoy Aristote, dit que du temps des Heros
tous les Rois estoyent juges & capitaines.
Quant aux Rois des Lacedemoniens ils n'avoyent
autorité souveraine sinon en l'armee,
encore estoit-ce moyennant la scytale, où estoit
contenu le mandement des Ephores.
Semblablement, comme les Medes par une licence
effrenee fussent en perpetuelles querelles
les uns contre les autres, finalement ils esleurent
pour juge un nommé Deioces, lequel
auparavant s'estoit bien porté en quelques
arbitrages particuliers : tost apres ils le creerent
Roy, & luy baillerent des archers & satellites,
afin qu'il peust aisément reprimer
les plus puissans. Ciceron dit qu'ancienement
tous les Rois avoyent esté establis pour administrer
justice, & que leur institution & celle
des loix avoit un mesme esgard, a savoir que le
droit fust esgalement rendu à tous : ce qui se
peut verifier par la proprieté des mots, presques
en toutes langues. Les Rois sont appellez
lez
Es Pol.
3. li. ch. 11.
Herodot.
lib. 1.
133
QUESTION.
Reges par les Latins, pour ce qu'ils regissoyent
ou gouvernoyent les limites ou bornes
du public ou des particuliers. Les noms de
Empereurs, Ducs, Princes, qui se rapportent à
la conduite de la guerre & aux combats és premiers :
item ce qu'en ont dit les Grecs qui les
ont nommez Basiles, Archa, Hegemones, c'est à
dire, apuis du peuple, chefs, conducteurs. Les
Alemans & autres peuples usent de noms signifians
& qui monstrent qu'estre Roy &
Prince n'est pas faire monstre avec grande magnificence,
ains c'est une charge tres grande &
continuelle. Mais en somme, quand le poete
Homere appelle les Rois juges des villes, & en
descrivant Agamemnon, il le nomme sage,
fort, & vaillant : comme aussi Ovide dit d'Erichtheus,
qu'on n'eust sçeu dire laquelle des
deux vertus reluisoit davantage en luy, ou la
justice ou la promesse: en quoy ces deux poetes
semblent avoir exactement comprins le
devoir des Rois & Princes.
VOILA quant aux Rois des nations profanes,
à l'exemple desquelles les Juifs ont demandé
& establi des Rois. La Roine de Saba
dit aussi à Salomon que Dieu l'a institué Roy,
pour faire justice & jugement. Et Salomon
mesme parlant à Dieu, Seigneur, dit-il, tu
m'as esleu pour regner sur ton peuple, & pour
juger tes fils & tes filles. Pour ceste cause aussi,
les bons Rois, comme David, Josaphat & autres,
ne pouvans vaquer en propre personne à
I. iij.
Au 1. livre
de l'Iliade.
Au 6. livre
de la
Metamorphose.
2. Chron.
9. 8.
Sapien. 9
7.
134
TROISIESME
la vuidange de tous les proces & differens de
leurs sujets (encores qu'és causes d'importance
ils s'en reservassent tousjours le dernier jugement,
comme on le void en l'histoire de
Samuel) n'ont eu chose quelconque en plus
grande recommandation que d'establir de
bons & savans juges en tous lieux, & avoir
soin special de l'administration de justice, s'estimans
armez du glaive plus pour chastier les
sujets qui se porteroyent meschamment, que
pour repousser les ennemis. Brief, comme dit
l'Apostre, le Prince est serviteur ordonné de
Dieu pour le bien & profit du peuple, estant
armé du glaive pour garantir les bons de la
violence des meschans, & quand il s'acquitte
de cela, tous luy doivent honneur & obeissance.
PUIS donc que les Rois sont ordonnez
de Dieu & establis par le peuple, pour procurer
le bien de ceux qui leur sont assujettis, &
ce bien ou profit se fait voir principalement
en deux choses, a savoir en l'administration de
justice aux sujets & adresse aux armes pour repousser
les ennemis : certainement il faut inferer
& conclurre de là que le Prince qui ne sert
qu'à son profit ou à ses plaisirs, qui mesprise &
renverse tous droits & devoirs, qui traite plus
cruellement son peuple que ne feroit un ennemi
du tout desesperé, peut estre proprement
appellé Tyran : & que les Royaumes ainsi
si gou¬
2. Sam. 15.
2.
1. Chron.
23. 4. &
26. 29.
2. Chron.
19. 1.
Rom. 13.
135
QUESTION.
gouvernez, quoy que de longue & large estendue,
ne sont autre chose que grands brigandages.
Il nous faut ici entrer un peu plus avant:
car on demande si le Roy qui preside en l'administration
de justice a puissance de resoudre
des afaires selon sa volonté ? Faut-il que le
Roy soit sujet à la loy, ou si la loy depend de
luy ? La loy disoit un ancien est respectee de
ceux qui autrement ne se soucient de la vertu,
attendu qu'elle guide la force és afaires de
guerre, & donne vigueur & lustre à la justice
& equité. Pausanias Spartiate respondra en un
mot que c'est chose convenable aux loix de
commander, & aux hommes de s'assujettir aux
loix. Agesilaus Roy de Sparte afferme que tout
chef de guerre est tenu de faire ce que les loix
luy commandent. Mais il sera bon de reprendre
ce propos un peu de plus haut. Lors que
le peuple commença à cercher justice pour appointer
ses differens, s'il rencontroit quelque
particulier homme de bien qui l'en resolust, il
se contentoit de cela. Or pour ce que c'estoit
chose mal aisee, & de difficile rencontre,
& que souvent les sentences des Rois prinses
pour loix & fermes ordonnances se trouvoyent
contraires les unes aux autres : alors
les plus sages & quelques Magistrats inventerent
les loix, qui parlent à tous d'une mesme
bouche.
I. iiij.
A savoir si
le Roy est
par dessus
la Loy.
S. August.
au 4.liv.
de la Cité
de Dieu,
ch. 4. &
6.
136
TROISIESME
Cela fait, on enjoignit expressement aux Rois
d'estre gardiens, administrateurs & conservateurs
des loix. Par fois aussi, d'autant que la
Loy n'avoit peu prevoir toutes les particularitez
des faits pour en resoudre nettement, il
estoit permis aux Rois de suppleer à ce defaut,
par la mesme equité naturelle dont les loix avoyent
esté puisees. Et de peur qu'ils ne fissent
violence à la Loy, le peuple leur bailla de fois
à autre pour adjoints les Conseillers & officiers
desquels a esté faite mention ci-dessus.
Pourtant il n'y a rien qui exempte les Rois de
l'obeissance qu'ils doivent à la Loy, laquelle
ils doivent reconoistre pour leur dame & maistresse,
estimans qu'il n'y a rien qui leur conviene
plus mal que ceste impuissance effeminee,
de laquelle fait mention le poete Juvenal,
en ces mots, je le veux, je le commande, ma volonté
serve de loy & de raison. Et encores que
ils obeissent à la loy, si ne lairront-ils pour cela
d'estre ce qu'ils doivent estre. Car puis que
la Loy est comme l'instrument donné de
Dieu pour bien gouverner & mener à heureuse
fin la societé des hommes : les Rois qui
estiment se faire deshonneur en obeissant à la
Loy, meritent d'estre monstrez au doigt, &
sont autant dignes de mocquerie que l'arpenteur
qui penseroit se deshonnorer en prenant
une reigle, un compas, une toise & autres
instrumens dont les gens entendus au
mesurage des terres ont acoustumé d'user : ou
que
137
QUESTION.
que le pilote qui aimeroit mieux prendre une
route à sa fantasie, que la dresser selon son aiguille
& charte marine. Qui doute que ce ne
soit chose plus utile & honneste d'obeir à la
Loy, qu'au Roy qui n'est qu'un homme ? La
Loy est l'ame du bon Roy, elle luy donne
mouvement, sentiment & vie. Le Roy est l'instrument
& comme le corps par lequel la Loy
desploye ses forces, exerce sa charge, & exprime
ses conceptions. Or c'est chose trop plus
raisonnable d'obeir à l'ame qu'au corps. La
Loy est la raison & sagesse de plusieurs sages
recueillie en peu de mots. Or plusieurs voyent
plus clair & plus profond qu'un seul. C'est
donc bien le plus seur de suivre la Loy que
l'homme, tant aigu puisse-il estre. La Loy est
une raison ou intelligence delivre de tout
trouble, non sujette à s'esmouvoir par cholere,
ambition, haine, ou acception de personnes :
les prieres ni les menaces ne la sauroyent
fleschir. Au contraire l'homme, quoy
que participant de raison, se laisse abatre & emporter
souvent, par courroux, appetit de vengeance
& autres passions qui le brouillent de
telle sorte qu'il n'est plus à soy, pour ce que
estant composé de raison & de concupiscence
des reiglee, il ne se peut faire que
par fois la concupiscence ne demeure maistresse.
SUIVANT cela nous voyons Valentinian,
autrement bon Empereur, permettre
138
TROISIESME
à tous ceux de l'Empire d'avoir deux femmes
à la fois, pour ce que luy estoit transporté de
cesté impure affection. Pour ce que Cambyses
fils de Cyrus estoit amoureux de sa propre
sœur, il voulut que les mariages des freres
avec leurs sœurs fussent aprouvez & tenus
pour bons. Chabades Roy des Perses
abolit le chastiment des adulteres. Il
faudra attendre tous les jours de telles loix,
si nous voulons que la Loy soit sujette au
Roy.
POUR revenir à nostre propos, la Loy
est une intelligence, ou plustost un amas
de plusieurs entendemens : & l'entendement
est (si j'ose ainsi parler) une parcelle
de la divinité : tellement que qui obeit à la
Loy, semble obeir à Dieu & le recevoir comme
juge des choses dont est question. Mais au
contraire, d'autant que l'homme composé de
cest entendement divin, & d'une sensualité
brutale, souvent il n'est pas maistre de soy mesme,
il s'abestit & se prive de son sens : estant
en cest estat il n'est plus homme, mais
beste : & qui aime mieux obeir au Roy qu'à
la Loy, un tel semble preferer le commandement
d'une beste à celuy de Dieu. Et pourtant,
quoy qu'Aristote fust precepteur d'Alexandre,
si confesse-il que l'on ne sauroit
comparer la divinité à chose aucune de ce
monde plus proprement qu'à l'anciene Loy
de la
Au livre
du monde,
& au 3.
des Polit.
chap. 7.
139
QUESTION.
de la societé humaine bien reiglee. Qui donne
ceste Loy pour gouvernante aux Estats
publics, il y introduit Dieu mesme : & qui s'en
remet au Roy, il s'en fie à une beste. A quoy
aussi les Prophetes semblent avoir eu esgard,
qui en quelques endroits depeignent ces
grands Empires sous la figure de bestes ravissantes.
MAIS au reste, celuy-là est-il pas une
vraye beste, qui aime mieux avoir pour guide
un aveugle & insensé qu'un homme voyant
des yeux du corps & de l'ame ? C'est pourquoy,
dit Aristote, estant avenu qu'ancienement
les Rois commandoyent de puissance
absolue, ne proposans pour Loy sinon
leur volonté, quelque temps apres entre
les peuples mieux policez, on les rendit
Rois legitimes en les obligeant à garder
& observer les loix : & quant à ceste
puissance absolue elle demeura chez ceux
qui commandoyent aux peuples Barbares.
Il dit puis apres que ceste puissance
absolue est cousine germaine de tyrannie,
& l'eust appellee tout à fait tyrannie,
n'eust esté que ces bestes de Barbares
s'estoyent volontairement assujettis à icelle.
MAIS on repliquera que ce n'est pas
chose convenable à la majesté des Rois d'avoir
leur volonté bridee par les loix. Je di au
140
TROISIESME
contraire, qu'il n'y a rien plus loyal que de reprimer
sa convoitise par le bien des loix. C'est
grand pitié de ne pouvoir faire ce que l'on veut :
mais c'est beaucoup plus grand mal de vouloir
ce qu'on ne doit vouloir : & c'est le malheur
des malheurs de faire ce que les loix defendent.
I'oy, ce m'est avis, un certain Durionius, Tribun
du peuple, s'opposant à la loy faite contre
les exces qui avoyent la vogue à Rome, & disant,
Messieurs, on vous a bridez, vous estes
liez & garrottez du rude cordeau de servitude.
C'est fait de vostre liberté, puis qu'estes astraints
à une loy qui vous commande d'estre
moderez. A quel propos, d'alleguer que nous
sommes libres, s'il ne nous est pas permis de
vivre dissoluement & à nostre plaisir ? C'est la
complainte de plusieurs Rois d'aujourd'huy,
& de leurs mignons & flatteurs. La Majesté
Royale est morte, si l'on ne nous laisse renverser
le Royaume de fond en comble. C'est fait
des Rois si l'on observe les loix. A l'avanture
est-ce chose miserable de vivre, s'il n'est permis
à celuy qui aura le cerveau troublé de se
faire mourir incontinent. Car que font autre
chose les Rois qui violent les loix, sans lesquelles
les Empires, & les societez des brigands
mesmes n'ont jamais peu subsister ? Rejettons
donc les detestables mensonges de ces jangleurs
de Cour, qui appellent les Rois dieux, & tienent
leurs paroles pour autant d'oracles : qui
pis
141
QUESTION.
pis est, sont si effrontez que de persuader aux
Rois, que rien n'est juste de soy mesme, ains
prend la forme de justice ou d'injustice, selon
qu'il plait au Roy en ordonner : comme s'il estoit
quelque Dieu qui ne peust errer ni pecher
aucunement. Certainement tout ce que Dieu
veut est juste, en cest esgard que c'est Dieu qui
le veut. Mais il faut que ce que le Roy veut
soit juste, avant qu'il le vueille. Car il n'est pas
juste, pour ce que le Roy l'a ordonné : mais le
Roy est juste, qui ordonne que l'on tiene pour
juste, ce qui est juste de soy mesme. Nous ne
dirons donc pas ce qu'Anaxarchus disoit à Alexandre
fort angoissé de la mort de son ami
Clitus, lequel il avoit tué de sa propre main : a savoir
que Themis & justice sont assises aux
costez du Roy, ne plus ne moins qu'aupres de
Jupiter, pour confermer incontinent tout ce
qui luy semblera bon. Au contraire nous disons
que Themis & justice president sur les
Royaumes, pour chastier rudement les Rois
qui violeront ou interesseront la Majesté des
loix. Nous n'aprouverons nullement ce que
disoit Thrasymachus Chalcedonien, que le profit
& le plaisir des Princes est la reigle & definition
de toutes loix : au contraire, que le droit
borne le profit des Princes, & que les loix repriment
leurs plaisirs. Au lieu de trouver bon
ce que ceste vilaine disoit à Caracalla, que ce
qu'il vouloit luy estoit permis, nous maintiendrons
Plutarque
en la vie
d'Alexandre.
142
TROISIESME
que rien ne doit estre loisible sinon ce
que les loix permettent. Et rejettans ceste detestable
sentence de Caracalla, qui disoit que
les Empereurs donnent la loy & ne la reçoyvent
point, nous dirons qu'en tous Royaumes
bien establis le Roy reçoit du peuple les loix
lesquelles il doit soigneusement considerer
& maintenirv: & que s'il entreprend rien
que ce soit au prejudice d'icelles, cela est injuste.
CE que dessus peut estre verifié par exemples.
Avant qu'il y eust Roy en Israel, Dieu
luy avoit prescript par Moyse une Ordonnance
Sacree & Civile, pour l'avoir continuellement
deuant les yeux. Or apres que Saul eust
esté eslu & establi par le peuple, Samuel la
luy baille toute escrite, pour la garder soigneusement,
& les autres Rois suivans ne sont
point receus que premierement ils n'ayent juré
d'observer ceste ordonnance. La ceremonie
estoit telle qu'avec la couronne imposee
sur la teste du Roy, on luy bailloit le livre du
tesmoignage, que les uns entendent estre le
droit du peuple du Royaume, les autres la Loy
de Dieu, selon laquelle il devoit gouverner le
peuple. Cyrus se reconoissant conservateur
des loix, leur promet assistance contre tout
homme qui s'efforcera de les enfraindre : & à
son couronnement s'oblige à l'observation
d'icelles : combien que quelque temps les flatteurs
cornassent aux oreilles de son fils Cambyses,
1. Sam. 10.
25.
1. Chron.
11. 3.
2. Rois 11.
17.
Xenoph.
au 8. liv.
143
QUESTION.
que tout luy estoit loisible. Les Rois de
Sparte, appellez Rois legitimes par Aristote,
tous les mois renouvelloyent leur serment,
promettans és mains des Ephores procureurs
du Royaume, qu'ils regneroyent selon les loix
que Lycurgus avoit dressees au pays. A l'occasion
Archidamus fils de Zeuxidamus, enquis
qui estoyent les gouverneurs de la ville de Sparte?
Les loix, & les Magistrats deuement establis,
dit-il. Et de peur que les loix ne vinssent
en mespris, ces peuples se vantoyent de les avoir
receues du ciel, & qu'elles avoyent esté
inspirees de Dieu, afin que chascun au lieu de
s'estimer jugé par les hommes, creust que Dieu
mesme le jugeoit. Les Rois d'Egypte ne faisoyent
rien que selon la teneur des loix, confessans
haut & clair que leur felicité dependoit
de l'obeissance qu'ils rendoyent aux loix. Romulus
dressant le Royaume de Rome, accorde
avec le Senat en ces termes, que le peuple face
les loix, & luy donne ordre de les faire observer
& en soit le conservateur. Antiochus, troisiesme
du nom, Roy d'Asie, escrivit à toutes
les villes de son Royaume, Que si és lettres à
elles envoyees en son nom se trouvoit chose
repugnante aux loix, l'on creust que le Roy
n'avoit rien ordonné de cela, & pourtant que
les villes ne rendissent aucune obeissance à telles
lettres.
Or combien que quelques Jurisconsultes
disent que par arrest du Senat, l'Empereur
Xenophon
au liv. de
la Repub.
des Lacedemoniens.
Dionys.
Halicar.
Lib.1.
Fulgose
au 5. liv.
ch. 6.
144
TROISIESME
Auguste fut exempté de l'obeissance des loix :
si est-ce que Theodose & tous les autres bons
& raisonnables Empereurs ont declairé qu'ils
estoyent obligez aux loix, afin que ce qui avoit
esté extorqué par violence, ne fust receu pour
droit escrit. Quant à Auguste, puis que la Republique
Romaine avoit esté acablee par les
armes & par la violence d'iceluy, elle ne pouvoit
rien dire librement, sinon qu'elle avoit
perdu sa liberté. Et d'autant qu'elle n'osoit pas
appeller Auguste tyran, le Senat dit qu'il est exempt
de l'obeissance des loix, qui est autant
comme de dire que cest Empereur vivroit des
reiglément & des ordonnément. Le mesme
droit que dessus a tousjours eu vigueur en tous
les Royaumes & Estats publies bien policez
de la Chrestienté. Car ni l'Empereur, ni les
Rois de France, d'Espagne, d'Angleterre, de
Pologne, de Hongrie, ni les vrais Princes, l'Archeduc
d'Austriche, le Duc de Brabant, les
Contes de Flandres & de Hollande, ni les autres
Princes, ne sont receus au gouvernement
de leurs estats, que premierement ils n'ayent
promis aux Electeurs, Pairs, Palatins, Seigneurs,
Barons & Gouverneurs, qu'ils rendront
le droit à chascun selon les loix du pays, voire
si estroittement, qu'ils ne sauroyent changer
les privileges des Provinces, ni pas mesme les
droits municipaux des villes, sans l'avis & consentement
d'icelles villes & provinces. S'ils le
font, ils ne sont pas moins criminels de lese
Majesté
145
QUESTION.
Majesté des Loix, que le peuple le seroit en
leur endroit, s'il refusoit leur obeir quand ils
commandent selon les Loix. En somme, les
Princes legitimes reçoivent les loix de la main
du peuple, & quant à la couronne & au sceptre,
marques d'honneur & de puissance, cela
les avertit de maintenir les loix, & de tirer
leur gloire principalement de la conservation
d'icelles.
QUOY doncques ? Ne sera-il pas loisible
au Prince de faire nouvelles loix & abolir les
ancienes ? Puis que c'est a faire au Roy d'aviser
non seulement que rien ne se face contre les
loix & en fraude d'icelles, mais aussi que rien
n'y defaille, ou qu'il n'y ait quelque chose de
trop, brief que la vieillesse & le laps du temps
ne les abolissent & enseuelissent : s'il faut abreger,
adjouster ou oster ceci & cela des loix,
son devoir est d'assembler les Estats, & en demander
leur avis & resolution, sans entreprendre
de rien publier, que premierement le
tout n'ait esté deuement examiné & aprouvé
par iceux. Apres que la Loy aura esté faite &
publiee, il n'est plus question de s'en desdire, il
faut que le Prince s'y assujettisse & range le
premier. Car puis que les exemples ont beaucoup
plus d'efficace que les paroles, le Prince
est tenu d'obeir à la loy qu'il a faite, autrement
c'est à tort & contre toute equité qu'il requiert
de ses sujets une obeissance aux loix lesquelles
il mesprise au lieu de les garder, comme il y est
K. j.
A savoir si
le Prince
peut faire
nouvelles
Loix.
146
TROISIESME
tenu. Car la difference qui est entre les Rois &
les sujets ne doit pas consister en impunité,
ains en equité & justice. Et pourtant combien
qu'Auguste fust estimé exempt des loix par ar
rest du Senat, toutesfois voulant reprendre un
jeune homme surprins en adultere, & iceluy
reprochant à Auguste que luy-mesmes avoit
violé la loy Julia qui condamne les adulteres,
Auguste reconut sa femme, & de regret qu'il
en eut s'abstint de manger. Tant c'est une chose
convenable à nature d'enseigner par exemple
ce que vous enseignez de parole ! Le Legislateur
Solon souloit comparer les loix à la
monnoye, pour ce qu'elles maintienent la societé
humaine, comme la monnoye conserve
le trafic : ce qui est dit assez proprement. Donc
si les Rois ne peuvent descrier ni abaisser le
prix d'une bonne monnoye, sans le consentement
de la Republique, encores moins de puis
sance aura-il de faire & desfaire des loix sans
lesquelles les sujets ni les Princes ne peuvent
habiter seurement en quelque lieu que ce soit,
ains sont contraints de demeurer dans les forests
& cavernes, ainsi que les bestes brutes.
Pourtant aussi, le cas avenant que l'Empereur
estime que pour le bien de l'Empire d'Alemagne
il soit besoin d'establir quelque loy,
premierement il en demande l'avis aux Estats.
S'ils l'aprouvent, les Princes, Barons &
deputez des villes signent cela, & lors la loy
est ra¬
Demosth.
en la harangue
comme
tre Timocrates.
Innoc. 3.
ad Regem
Tarrac. in
cap. quando.
de iureiurando.
147
QUESTION.
est ratifiee. Au reste, il promet par serment solennel
de garder les loix qui sont desia faites,
& de n'en faire point de nouvelles que par le
consentement de tous. Il y a une loy au royaume
de Pologne, laquelle a esté renouvellee
l'an mil quatre cens cinquante quatre, &
l'an mil cinq cens trente huict. Par icelle est
dit que l'on ne fera aucunes ordonnances nouvelles,
que par le consentement du public, ni
ailleurs qu'en l'assemblee des Estats. Quant au
Royaume de France, où l'on estime que les
Rois ont plus d'autorité qu'ailleurs, ancienement
les loix y estoyent dressees en l'assemblee
des trois Estats ou au Parlement ambulatoire.
Mais depuis que ce Parlement a esté
fait sedentaire, les edits des Rois ne sont receus
si le Parlement ne les aprouve : au contraire
les arrests de ce Parlement, sans autre
loy, ont ordinairement vigueur & efficace de
loy.
Es Royaumes d'Angleterre, d'Espagne,
d'Hongrie, & és autres, il y a mesmes privileges
qu'ancienement. Car si les Royaumes
dependent de l'observation des loix,
& les loix de la volonté d'un seul homme,
est-ce pas chose asseuree que jamais
l'Estat d'un Empire ou Royaume ne sera
bien asseuré ? Faudra-il pas si le Roy est
insensé par intervalles ou tout à fait,
comme cela est avenu, que tout le Royaume
K. ij.
148
TROISIESME
bransle & s'en aille finalement en pieces ?
Mais si les loix sont par dessus les Rois, comme
nous l'avons desia monstré, & si les Rois
doivent autant d'obeissance aux loix que les
serviteurs à leurs maistres : se trouvera-il hom
me qui n'aime trop mieux s'assujettir à la Loy
qu'au Roy, qui vueille obeir au Roy violant la
Loy, Et qui refuse de secourir la Loy contre
une telle violence ?
PUIS que le Prince n'est pas seigneur des
loix, il faut voir jusques où s'estend sa seigneurie
és autres choses. Les flatteurs de Cour tienent
pour reigle notable, Que les Princes ont
puissance de vie & de mort sur leurs sujets, comme
les maistres l'avoyent ancienement sur
leurs esclaves. Par tels mensonges ils ont tellement
ensorcellé les Princes, que plusieurs
qui n'usent pas tant à la rigueur de ce droit imaginaire,
pensent neantmoins cela leur estre
loisible, & que ce qu'ils s'en deportent est d'autant
qu'en cela ils quittent quelque chose de
leur droit. Mais nous disons au contraire, que
le Prince n'est que ministre & executeur de la
Loy, & ne peut desgainer l'espee sinon contre
ceux que la Loy condamne a estre frappez.
S'il fait autrement, il n'est plus Roy, mais tyran :
il n'est plus juge, ains brigand : & ne le faut
plus appeller conservateur, mais violateur de
la Loy. Il faut ici considerer premierement le
fondement asseuré de toute ceste dispute, nostre
A savoir si
le Prince
a puissance
de vie
& de
mort sur
ses sujets.
149
QUESTION.
resolution ayant esté, que les Rois sont
ordonnez pour le bien commun de tous. Cela
presupposé, tout le different est vuidé. Car
quelle apparence y a-il de dire que le Roy soit
allé cercher des sujets pour les esgorger puis
apres si tost que quelque mouche le piqueroit,
& qu'il feroit mourir les premiers rencontrez,
quand sa cholere luy monteroit en teste, brief
qui porteroit la mort au bout de la langue,
comme en parle le Sage. Il ne faut pas en juger
ainsi. On ne trouvera homme qui de son bon
gré aille remettre sa vie és mains d'un autre
pour en faire des choux & des pastez, comme
dit le proverbe. A peine un ami, un frere voudra-il
se fier de sa vie à son ami ou à son frere:
encores moins à un estranger tant habile hom
me puisse-il estre, veu mesmes que nous voyons
l'envie, la haine, la fureur avoir tellement transporté
Athanas & Ajax, que l'un tua ses enfans,
l'autre pensant avoir esgorgé ses compagnons
& se voyant deceu, tourna sa pointe de sa rage
& de son espee contre soy mesme. Or estant
ainsi que chascun est aussi desireux de
la conservation de sa vie, qu'amoureux d'icelle,
quelle asseurance aurez vous, si la
pointe d'un cousteau retenu d'un petit filet
pend continuellement à plomb sur vostre teste ?
Prendrez vous plaisir à banquetter ou à rire,
environné de telles affres ? Mais sauriez
vous choisir un filet plus delié, que de mettre
vostre vie & salut entre les mains d'un homme
K. iij.
150
TROISIESME
qui se change de jour en jour, d'heure en
heure, & de moment en moment, brief qui
mille fois en un jour secouë le mords de la raison
selon les diverses passions qui le transportent.
Y a-il esperance ou utilité, tant grande la
puisse-on imaginer, qui suffise pour contrebalancer
ceste peur, ce peril & ce dommage ?
Concluons donc que les Rois ne peuvent tirer
le glaive sinon contre les coulpables condamnez
par la voix de la loy.
MAIS puis que la cause de la vie est une
chose favorable, par avanture on demandera si
le Roy ne peut pas au moins absoudre ceux
que la loy condamne ? je di que non. Autrement
ceste misericorde cruelle entretiendroit
les voleurs, brigands, assassins, ravisseurs, empoisonneurs,
magiciens & autres pestes du
genre humain, comme ont fait les tyrans en
maints lieux, & nous en voyons qui le font encores
aujour d'huy. Et pourtant le seul bien de
la loy enfrainte seroit la retraite de toutes sortes
de meschans. Celuy qui a receu des loix le
glaive pour chastier le peché, armeroit le peché
contre les loix, & introduiroit en la bergerie
le loup qu'il en doit chasser. Mais pour ce
que par fois il peut avenir des choses, esquel
les la loy muette a besoin d'une loy parlante,
& faut que le Roy esclaircisse l'intention de la
loy, a savoir quand quel qu'un a failli plustost
contre les mots que contre le sens d'icelle: de
peur qu'en prenant le cas (qui s'efforce lors) à
la ri¬
A savoir si
le Roy
peut absou
dre ceux
que m lay
condamne.
151
QUESTION.
la rigueur du droit, & commettre injustice en
pensant faire tout autrement, le Roy prenant
en main les balances de la raison, qui est l'ame
de la loy, pourra donner l'interpretation convenable,
d'autant que ce qui est prins de l'intention
de la loy doit estre estimé autant que
la loy mesme. Toutesfois de peur que quelque
passion ne s'empare du siege de la raison, le
Roy ne se doit ingerer de rien faire en cela
sans l'avis de gens sages, ce que nous lisons avoir
esté ordinairement pratiqué par Alexandre
Severe Empereur Romain. Par ainsi le
Roy punira rigoureusement le meurtrier : &
cependant pardonnera à celuy qui sans y penser
auroit laissé eschapper de ses mains une coi
gnee de laquelle un passant auroit esté assené
& tué. Il fera mourir le voleur, & absoudra
celuy qui aura tué le voleur, en son corps
defendant. Brief en toutes autres occurrences
il distinguera, comme establi arbitre
& estant neutre, le cas d'avanture d'avec
le guet à pens, la bonne foy d'avec la rigueur
du droit, sans jamais favoriser à male
foy ni à trahison. Faisant autrement il
ne sauroit acquerir à la verité le nom de
Prince debonnaire. Pour certain, le berger
est beaucoup plus misericordieux qui tue le
loup que celuy qui le laisse aller : le Roy est
trop plus debonnaire qui livre le coulpable
au bourreau, que celuy qui le delivre.
K. iiij.
L. nominis
& rei.
§. verbum
ex lege. D.
de verb.
signif.
152
TROISIESME
Si l'on execute à mort le coulpable, par ce
moyen plusieurs innocens sont garantis de la
mort: Si on le laisse vivre, d'autant que ceste
impunité rend & luy & d'autres (qui esperent
obtenir la mesme grace) plus audacieux à commettre
tout le mal qui leur vient en pensee,
l'on est coulpable de la mort de tous les innocens,
lesquels on tue par les mains de tels meurtriers.
Il y a donc de la douceur au supplice de
mort de quelques uns : & de la cruauté en la
grace que l'on fait à d'autres. Par ainsi, comme
quelques fois il est permis au Roy d'interpreter
certains mots de la Loy, de laquelle il est
conservateur : aussi en tous Royaumes bien
dressez il est enjoint au Conseil d'Estat, & son
devoir le porte, d'examiner l'interpretation
du Roy, & reigler la clemence & severité d'iceluy.
Si par la corruption des hommes il est
avenu que ces choses ne sont observees reellement
& de fait : si est-ce que le droit demeure
tousjours en son entier, & ne reste sinon de le
faire valoir.
POUR n'ennuyer le lecteur en luy entassant
beaucoup d'exemples sur un fait si bien verifié,
cela a esté ainsi pratiqué au Royaume de
France. Car nous avons veu souventes fois executer
à mort ceux à qui le Roy avoit donné
lettres de remission, & absoudre ceux qu'il
commandoit estre mis à mort. Par fois aussi
des crimes perpetrez en presence du Roy mesme,
sont demeurez impunis, pour ce qu'il n'y
avoit
153
QUESTION.
avoit pas davantage de tesmoins. Cela est avenu
du temps de Henri second en la personne
d'un quidam estranger, accusé d'un grand
forfait par le Roy mesme. Et si quelque criminel
a obtenu pardon du Roy par l'intercession
de quelques amis, le Chancellier ayant conu
du fait peut canceller les lettres. Si le Chancellier
dissimule, encores faut-il que l'impetrant
se presente aux juges, lesquels doivent considerer
soigneusement si les lettres sont subreptices,
& non seulement cela, mais aussi si elles
sont civiles & legitimes. Quant au criminel, il
ne se peut aider de ses lettres que premierement
il ne soit comparu au parquet de la justice,
mettant les genoux en terre, ayant la teste
nue, & se rendant prisonnier, tandis qu'on
pese les raisons qui ont induit le Roy à donner
ceste grace. Si elles ne sont suffisantes, le
criminel est puni ne plus ne moins que si le
Roy ne luy avoit point pardonné. Mais si on
les enterine, il doit remercier non pas le Roy,
mais l'equité de la Loy qui luy a sauvé la vie.
Ces procedures ont esté tres bien ordonnees,
partie pour empescher les Rois armez de l'autorité
publique de se venger de leurs inimitiez
particulieres ou de quitter de son propre
mouvement les outrages faits au public : partie
pour garder que les sujets n'estimassent que
l'on pourroit obtenir quelque chose des Rois
au prejudice des loix. Si ces choses sont mal
observees de nostre temps, toutesfois ce que
154
TROISIESME
nous avons dit demeure tousjours ferme, que
ce sont les loix qui ont puissance de vie & de
mort sur les habitans d'un Royaume, non pas
les Rois qui ne sont qu'administrateurs &
conservateurs des loix.
CAR aussi les sujets ne sont pas esclaves ni
serfs du Roy, comme on parle : veu que ce ne
sont prisonniers de guerre, ni gens achetez au
marché : ains comme tous en un corps sont
Seigneurs, aussi chascun d'eux en particulier
doivent estre tenus comme freres & parens
du Roy. Et afin que l'on ne trouve cela estrange,
voici ce que Dieu mesme en dit, baillant
la leçon aux Rois, Qu'ils n'eslevent point
leur cœur par dessus leurs freres, d'entre lesquels
ils ont esté choisis. Bartole, jurisconsulte
renommé, & qui vivoit en un siecle qui
a porté grand nombre de tyrans, a tiré une
conclusion de ceste loy, que les sujets ne sont
point esclaves des Rois, ains freres : & qu'ils
doivent estre tenus pour tels. Aussi le Roy
David n'a pas honte d'appeller ses sujets de ce
nom. Les anciens Rois estoyent appellez Abimelech,
mot Hebreu qui signifie Mon pere
le Roy. Dieu tout bon & tout puissant, duquel
nous sentons tous les jours la grande
douceur, & peu souvent la rigueur, & s'il nous
frappe, quoy que ce soit justement, si se monstre-il
benin en donnant le coup, a voulu apprendre
aux Princes ses lieutenans, qu'il faut
entretenir les sujets par amour, & non par severité.
Les sujets
sont freres,
& non pas
esclaves
du Roy.
Deut. 17.
15. 20.
Au traité
de regim.
civit.
1. Chron.
28. 2.
155
QUESTION.
Mais de peur qu'ils ne se courroucent
contre moy, comme si par ceci l'on retranchoit
quelque chose de leur domination Royale,
qu'ils pensent que leur dignité estant de plus
longue duree, on la doit juger aussi plus grande.
Or la crainte servile est un mauvais gardien
d'estat perdurable, veu que les sujets hayssent
celuy qu'ils craignent, & quand on porte mauvaise
affection à quelqu'un, l'on ne demande
que d'en estre despesché. Au contraire, estant
ainsi qu'il n'y a rien plus propre pour maintenir
sa grandeur, que d'estre aimé, la bienvueillance
est de duree asseuree & immuable. Et
pourtant le Prince qui tient ses sujets comme
freres, peut s'asseurer de vivre en repos au milieu
de tous dangers : mais celuy qui les traite
comme esclaves ne peut vivre qu'en crainte,
sa condition ressemblant à celle d'un maistre
qui seroit demeuré seul au milieu d'une troupe
d'esclaves dedans une forest. Car autant que
un homme a d'esclaves, autant a-il d'ennemis.
Presques tous les tyrans, tuez par leurs sujets,
ont esprouvé cela estre vray : & à l'opposite
les sujets des bons Rois sont autant soigneux
de la vie de leurs dominateurs que de la leur
propre. A cela se doit rapporter ce qu'on lit en
plusieurs endroits des livres d'Aristote, & qui
a esté dit par Agesicles Roy de Sparte, Que les
Rois commandent comme les peres à leurs enfans,
& les tyrans, comme les maistres à leurs
esclaves : ce qu'il faut interpreter en tel
Ciceron
au 2. liv.
des Of.
Platon au
8. liv. de
sa Repub.
Seneque.
156
TROISIESME
sens que nous entendions que la puissance paternelle
consiste en pieté, non point en rigueur,
comme dit le jurisconsulte Martian. Gar ce
qui estoit pratiqué entre les premiers anciens,
que le pere pouvoit vendre & tuer sans reprehension
ses enfans, n'a point de lieu aujourd'huy
'entre les Chrestiens, & entre les Payens
qui ont quelque humanité ne se pratique pas
mesmes à l'endroit des esclaves. Ainsi donc le
pere ne peut tuer son fils, que premierement
il n'ait esté oui en ses defenses, autrement il est
chastiable par la Loy Cornelia : & par la Loy
Pompeia le pere n'est pas moins coulpable
qui aura tué son fils, que le fils qui aura meurtri
son pere : à l'occasion de quoy l'Empereur
Adrian relegua en une isle un pere qui avoit tué
son fils à la chasse, lequel estoit mescreu d'abuser
de sa belle mere. Quant aux serfs ou esclaves,
nous sommes admonestez en l'histoire
saincte de les traiter comme freres, & par les
profanes, de ne leur pas faire pis qu'aux mercenaires.
Le droit civil des Egyptiens & des Romains,
par la constitution des Antonins, condamne
autant le maistre qui aura tué son esclave
que celuy d'autruy. Mesmes la Loy delivre
de la puissance du maistre l'esclave qui n'aura
esté assisté durant sa maladie & que le maistre
aura laissé avoir faim : & le serf afranchi qui
aura esté indignement outragé par son protecteur
luy peut intenter action de crime. Or
veu qu'il y a si grande difference entre les esclaves
L. 5. D. de
parricid.
L. 2. ad
leg. Corneliam
de
Sicar. ubi
Ulp. l. 1. c.
de parridid.
Ecclesiast.
33.31.
Diod. Sicil.
liv. 2.
ch. 2.
L. 1. D. de
his qui
sunt sui,
vel al. juris.
157
QUESTION.
& les enfans legitimes entre les seigneurs
& les peres, & neantmoins jadis entre
les Payens il n'a esté permis aux maistres de
traiter cruellement leurs esclaves : je vous prie
que dirons nous de ce pere du peuple, lequel
s'escriera tragiquement avec Atreus, l'engloutiraymes
enfans ? En quelle estime aurons nous
le Prince qui prend tel plaisir au massacre
de ses sujets condamnez sans avoir esté ouis,
qu'il en despesche plusieurs milliers en un jour
& ne se peut saouler de sang : brief, qui à l'exemple
de Caligula (surnommé le Phaëthon du monde)
desire souvent q̃ son peuple n'ait qu'une teste,
afin de la pouvoir abatre d'un seul coup ? sera il
point permis d'implorer le secours de la Loy
contre une telle fureur, & arracher à un tel comme
à un tyran le glaive qu'il a receu pour garder
la loy & maintenir les bons, mais par luy
desgainé à les esgorger & à ruiner les loix?
VOYONS consequemment, si le Roy, que
nous avons dit n'avoir puissance sur la vie de
ses sujets, n'est point au moins seigneur de
leurs biens. Pour le iourd'huy il n'y a langage
plus commun à la suite des Princes, que de ceux
qui disent que tout est au Roy. Dont il s'ensuit
qu'en prenant quelque chose de ses sujets il ne
tire que ce qui est le sien, & ce qu'il leur laisse
monstre le soin qu'il a de leur donner moyen
de se maintenir : & ceste opinion s'est tellement
avancee en l'entendement de quelques Princes,
qu'ils n'ont point de honte de dire que tout
A savoir si
tous les
biens du
peuple appartiennent
au Roy.
158
TROISIESME
le travail & le gain de leurs pauvres sujets
leur apartient, comme si c'estoyent des bœufs
qui labourassent la terre. La chose va ainsi par
effect, encores que le droit y repugne entierement.
Or il nous faut tousjours souvenir, que
les Rois ont esté creez pour le profit du peuple :
que ceux qui procurent le bien du peuple
sont vrais Rois, & que les autres qui n'ont
soin que de leur particulier sont vrais tyrans,
comme aussi l'estime Aristote. Donques, estant
ainsi que chascun aime ce qui est sien, &
plusieurs mesmes convoitent le bien d'autruy,
est-il vraysemblable que les hommes ayent
cerché un maistre pour luy donner de gayeté
de cœur tout ce qu'ils auroyent amassé avec
grande peine & à la sueur de leurs visages ? Faut il
pas plustost estimer qu'ils auront choisi celuy
qui leur a donné occasion de penser qu'il
travailleroit à maintenir justice au riche & au
pauvre esgalement, à rendre à chascun le sien,
au lieu de l'aproprier à soy, à conserver le miel
des abeilles, c'est à dire le labeur de ses sujets,
plustost qu'à le manger comme feroit un bourdon
inutile, brief qui au lieu de s'emparer des
biens des particuliers, empescheroit tous ennemis
quelconques de s'en saisir ? Mais que me
chaut-il, dira le paysan, si c'est l'ennemi ou le
Roy qui m'emporte mon bien, veu que l'un
me mange aussi bien que l'autre, & que je meurs
de faim, & suis reduit à l'extreme extremité
aussi tost par un gendarme du Royaume que
par
159
QUESTION.
par le plus estranger du monde, l'un nettoyant
ma grange, vuidant mes tonneaux, & ruinant ma
maison, d'aussi grande furie que l'autre ? Quel
avantage y a-il pour moy d'estre tué de la main
d'un soldat Barbare, ou d'un Romain, veu que
je demeure tousjours mort ? Pourquoy appelle
ray-ie le Barbare mon ennemi, si toy, qui es mon
patriotte, trempes tes mains en mon sang ? A
quel propos nommeray-je tyran celuy qui viendra
de loin m'oster la vie & les biens, si toy qui
t'appelles Roy me traites en la mesme sorte ? Je
di davantage, que comme le parricide est un
crime plus horrible que le meurtre, aussi le for
fait d'un Roy sur passe de beaucoup celuy d'un
ennemi, quand tous deux font un dommage
pareil. Que si en essisant les Rois le peuple ne
leur a pas donné ses biens, ains les leur a recommandez
& baillez en garde, à quel tiltre les
Rois pourront-ils s'attribuer tels biens, sinon
qu'ils alleguent le droit des brigands ? Voila
pourquoy les Rois d'Egypte n'estoyent point
(selon le droit) seigneurs des biens particuliers :
mais ils l'ont esté de fait, dit l'histoire, apres avoir
receu les heritages, a savoir quand le peuple
changea ses terres à du froment. Encores pourroit-on
disputer de ce contract : & revoquer en
doute la validité d'iceluy. Achab Roy d'Israel
ne pouvoit pas contraindre Naboth de vendre
sa vigne : & quand Naboth l'eust voulu
vendre, la Loy de Dieu s'y opposoit. Les
Empereurs Romains, qui ont une puissance
Gen. 47.
20.
1. Rois 21.
1. &c.
160
TROISIESME
desmesuree, n'eut toutesfois eu davantage de
droit. Aujourd'huy l'on ne sauroit trouver Royaume,
où il ne soit loisible aux plus petis de
plaider en justice contre le Roy, en telle sorte
que bien souvent le Roy perd sa cause, ce qu'avenant
il est tenu de satisfaire à la sentence. Et
à cela n'est point contraire ce que quelqu'un
des plus familiers des Empereurs ont escrit,
Que par droit civil toutes choses sont au Roy,
& que l'Empereur est Seigneur absolu de toutes
choses. Ces mesmes docteurs exposent
leur dire en ceste sorte, c'est que la domination
de toutes choses appartient aux Rois
& la proprieté aux particuliers : tellement que
les uns possedent tout par droit de commandement,
les autres par droit d'heritage. Mais
c'est une chose commune entre les jurisconsultes,
que si quelqu'un peut evincer une maison
ou navire universellement. Nous savons
que c'est un don commun entre les Jurisconsultes
que si quelqu'un pour vendiquer une
maison ou navire universelle, il ne s'ensuit pas
pourtant qu'il puisse estendre ce droit à tous
les aix de la navire, ou à toutes les pierres du
bastiment. Et pourtant le Roy peut evincer de
droit le Royaume d'Alemagne, de France, de
Angleterre : & toutesfois il ne chassera pas un
homme de bien de sa maison, si ce n'est par violence
manifeste, veu que ce sont choses diverses &
que le droit distingue d'estre possesseur du
total, & de toutes les pieces particulierement.
MAIS
L.venditor.
13. D.
de com.
præd. divid.
Seneque
liv. 7. des
benefices,
ch. 4. 5. 6.
L. nauc.
36. D. de
evictionib.
161
QUESTION.
MAIS le Roy est-il pas seigneur proprietaire
du Domaine public ? Il nous faut traiter
ce poinct un peu plus exactement que le precedent.
En premier lieu, notons qu'autre est le
Domaine du fis que, autre le Domaine du Prince :
autre, di-je, le revenu de l'Emper eur, du
Roy, du Prince, autre le revenu d'Antonin, de
Henri, de Philippe. Le revenu du Roy est celuy
qu'il possede en qualité de Roy : le revenu de
Antonin est celuy que possede en vertu de ce
nom sien, ayant receu de ceux desquels il est
issu, l'un, & du peuple, l'autre. Ceste distinction
se rencontre souvent és livres du droit civil,
où nous voyons la difference mise entre le patrimoine
de l'Empire & de l'Empereur, entre
le thresor public & celuy de l'Empereur : &
que l'un & l'autre ont leurs procureurs à part :
qu'autres sont les administrateurs des distributions
sacrees & publiques, autres ceux qui
manient les particulieres & privees : tellement
que celuy qui en qualité d'Empereur sera preferé
en hypothecque à un particulier, quelques
fois pourra estre postposé en qualité d'Antonin.
Semblablement en l'Empire d'Alemagne,
autre est le revenu de Maximilian d'Austriche,
& autre le revenu de l'Empereur Maximilian :
autres sont les thresoriers de l'Empire, autres
ceux de l'Empereur : comme aussi il y a difference
entre les seigneuries que les Princes possedent
des maisons de leurs ancestres & celles
qui sont annexees aux dignitez Electorales.
L. j.
A savoir si
le Roy est
proprietaire
du Royaume.
L. bene à
Zenone. C.
de quand.
præsc. l. unus.
de
quest.
Mag. lib.
12. C. l. fiscus.
D. de
jure fisci.
162
TROISIESME
Mesmes entre les Turcs, les jardins & fonds
de terre patrimoniaux de Selim sont autres que
ceux du public : les uns servans à l'entretenement
de la table du Sultan, les autres n'estans employez
qu'aux afaires de l'estat de Turquie. Or
il y a des Royaumes, comme France, Angleterre
& autres, esquels les Rois n'ont aucun patrimoine
particulier, ains seulement le public
qu'ils ont receu du peuple: & pourtant la distinction
susmentionnee n'y a point de lieu.
QUANT aux biens qui apartienent particulierement
au Prince, cela est hors de doute
qu'il en est proprietaire comme les autres particuliers
sont maistres de leurs biens, & selon le
droit civil il les peut vendre, engager, & en disposer
comme bon luy semblera. Mais quant au
bien du Royaume, que l'on appelle coustumierement
le Domaine, les Rois n'en peuvent estre
estimez ni appellez seigneurs proprietaires
en sorte & maniere que ce soit. Car quoy ?
Si quelqu'un pour l'amour du troupeau t'a fait
berger, t'a-il baillé licence d'escorcher, de despecer,
de vendre & de transporter le bestail à
ton plaisir ? Encores que le peuple t'ait establi
gouverneur & juge d'une ville ou de quelque
province, t'a-il donné puissance d'aliener, vendre
ou jouer ceste ville ou province ? Et veu
qu'en alienant une province l'on aliene aussi le
peuple d'icelle, t'a-il eslevé en autorité, afin
que tu le separasses des autres, que tu le prostituasses
& rendisses esclave à qui bon te sembleroit ?
L. Cum
servus. 39.
§. ult. D.
de leg. I. l.
universi.
9. & l. seq.
C. de fundo
patrim.
163
QUESTION.
Davantage, je demande, si la dignité Royale
est un heritage ou une charge ? Si c'est une charge,
qu'a elle de commun avec une proprieté ? Si
c'est un heritage, est-il pas tel, qu'au moins il
demeure en propre au peuple lequel en a fait
bail ? Brief, si le Domaine de l'estat public est
appellé douaire, & à bon droit, & tel douaire que
si on le divise & dissipe, c'est ruiner l'estat, le
Royaume & le Roy : en vertu de quelle loy sera
il loisible d'aliener ce douaire ? Que l'Empereur
VVenceslas soit un sot, le Roy Charles sixiesme
deviene insensé, puis vende ou donne le Royaume
de France ou une partie d'iceluy aux Anglois :
que Malcolme Roy d'Escosse espuise le domaine
& les finances : que s'ensuivra-il de tout cela ?
Ceux qui ont esleu le Roy pour repousser les
assaux des ennemis de dehors, deviendront
serviteurs d'iceux ennemis par la folie du Roy :
& les riches qui ont voulu asseurer leurs biens
par telle election seront exposez en proye à
tout le monde : ce qu'un particulier aura osté
à soy-mesmes & à ses pupilles, comme il se pratiqua
en Escosse, pour enrichir le public il ne
faudra qu'un maquereau & courratier de sales
voluptez pour attraper & engloutir tout cela.
Mais si comme nous avons desia dit maintesfois,
les Rois sont creez pour l'usage du peuple, quel
sera cest usage, si au lieu d'iceluy, l'abus est permis ?
Quel bien peuvent apporter tant de maux, &
quel profit peut revenir de tant de dommages &
dangers ? Si, di-je, en voulant pourvoir à ma liberté
L. ij.
164
TROISIESME
& bonne santé, je me rends esclave moy-mes-
me, je m'assujettis de mon bon gré, je m'expose
à la licence d'un homme, je me mets les fers aux
pieds ? Pourtant comme cela est empraint en nous
de nature, aussi le voyons nous aprouvé par
long usage presques entre toutes nations, qu'il
n'est pas permis au Roy de desgraisser l'estat
public selon que sa fantaisie le conseillera : &
que celuy qui fait autrement n'est plus estimé
Roy, mais tyran.
Je confesse que quand les Rois furent instituez,
il falut leur assigner quelques biens, tant
pour entretenir leur grandeur royale, que pour
fournir aux frais de leur train & estat. L'honnesteté,
& le bien du public, sembloit requerir cela.
Car le devoir d'un Roy estoit d'establir des
juges en tous lieux, qui ne prendroyent point
de presens, ni ne vendroyent la justice : item pour
prester main forte au besoin à la justice, & avoir
gens prests pour cest effect, tenir les chemins
asseurez, & rendre le commerce libre, &c.
S'il y avoit apparence de guerre, mettre garnisons
és villes, les fortifier, tenir armee aux
champs, & avoir ses arcenaux bien munis. On
dit communément que l'on ne sauroit obtenir la
paix sans guerre, ni faire la guerre sans hommes,
ni entretenir les hommes sans gages, ni recouvrer
deniers sans exaction & tribut. Pour supporter
donc les charges d'un estat en temps de
paix, l'on a ordonné le Domaine qui serviroit de
tribut pour la guerre : en telle sorte que si quelque
165
QUESTION.
grande necessité le requeroit, l'on fourniroit
argent extraordinaire. La fin & le but de tout
cela est le profit public, tellement que qui convertit
ce Domaine à son particulier, ne merite
aucunement le nom de Roy. Car, tesmoin l'Apostre,
le Prince est serviteur de Dieu pour le
bien du peuple: à l'occasion de quoy les tributs &
peages luy sont payez. Telle est la vraye source,
ce semble, de tous les ports, passages & peages
des Romains, a savoir que les marchandises
de prix apportees d'Inde, d'Arabie, d'Ethiopie,
fussent voicturees seurement, & garanties
des courses des escumeurs de mer, tellement
aussiq̃ pour leur seureté la Republique de Rome
tenoit en mer une flotte bien armee. En ce
rang faut mettre le peage de la mer rouge, les
ponts, ports, passages & autres imposts, afin que
les grands chemins (appellez pour cest effect
Pretorians, Consulaires, Royaux,) fussent bien
entretenus & nets de voleurs & coursaires. Ce
ste charge apartient au commissaire deputé par
le Roy, de tenir la main à la reparation des ponts
publics, comme il appert par l'ordonnance de
Loys le Debonnaire, touchant les douze ponts sur
la riviere de Seine, & commandant que les bacà
passer l'eau fussent tousjours prests. Quant aux
gabelles du sel, il n'y en avoit point alors: au
contraire plusieurs particuliers estoyent seigneurs
d'une grãd' partie des salines: & sembloit
que ce dont nature faisoit ainsi present aux hommes
ne se pouvoit non plus vendre que la clairté,
L.iij.
Rom.13.
Plin.li.19.
cha.4.
Archid.in
Cã. siquis
Romipetas
& peregr
24.
q.3.Balin
c.1.§.
conventicula.
de pa
ce jure jur.
fir.l.2.D.
ne quid in
loco publ.
viarum
L. Magis
puto D.de
rebus eorum.
166
TROISIESME
le vent, & l'eau. Un Roy nommé Lycurgus en
la petite Asie, ayant commencé a mettre imposts
sur les salines, on dit qu'elles tarirent
soudainement, comme si nature eust fait entendre
à haute voix qu'elle ne vouloit point
souffrir qu'on restraignist ainsi sa liberalité.
Or combien qu'aujourd'huy, si l'on en
croid (comme Juvenal se plaignoit de Palphurius
& d'Arnullatus Courtisans de son temps)
les flatteurs, tout ce que la mer a de beau & de
bon apartient au fis que : si est-ce que le premier
inventeur de ce peage à Rome, a savoir le Censeur
Livius, qui en fut surnommé Salinator, c'est
a dire le Saulnier, ne fit cela sinon pour accommoder
la Republique qui lors estoit reduite en
grande necessité. Pour ceste mesme cause le Roy
Philippe le Long obtint en France l'impost du sel
pour cinq ans seulement : & chascun sait quels
troubles ceste continuation d'impost engendra.
Il appert aussi que les tributs estoyent employez
à l'entretenement des gens de guerre, en ce
que ce sont choses pareilles de rendre une province
stipendiaire & militaire. Voila comme Salomon
exige les tributs, a savoir pour fortifier
les villes, & dresser un arcenal public : ce qu'ayant
esté fait le peuple demande puis apres à Roboam
d'estre deschargé de tels tributs. Les Turcs
appellent le tribut des provinces, le Sacré Sang
du peuple, & estiment que ce soit une chose du
tout meschante d'employer tels deniers à autre a faire
qu'à la defence du peuple. a raison de quoy
tout ce que le Roy conqueste en guerre, c'est
1. Rois 9.
& 12.
Postel, au
3.liv. de la
Rep. des
Turcs.
167
QUESTION.
pour le peuple & non pour le Roy, pour ce que
c'est aux despens du peuple que la guerre se fait:
comme ce qu'acquiert le facteur, c'est pour son
maistre. Mesmes s'il obtient quelque chose par
mariage qui soit purement & simplement à sa
femme, c'est au Royaume que cela est acquis :
dautent que l'on presume qu'il espouse ceste femme
en qualité de Roy, & non pas entant qu'on
je nomme Philippe ou Charles. A l'opposite,
tout ainsi que les Roines ont part aux biens que
leurs maris, non encores parvenus à la couronne,
ont acquis durant le mariage, elles n'ont rien
à ce qui a esté acquis ayans esté creez Rois, pour
ce que cela est estimé acquis des deniers publics,
& non pas de ce qui apartient particulierement
à la personne du Roy. Il en fut ainsi jugé
en France entre Philippe de Valois &
Jeanne de Bourgongne sa femme.
MAIS afin que l'argent ne soit tiré de la bour
se du peuple pour estre employé à usages particuliers,
l'Empereur jure qu'il n'imposera peages
ni tributs quelconques que par l'autorité
des estats de l'Empire. Autant en promettent
les Rois de Pologne, de Hongrie & de Danemarch.
Ceux d'Angleterre aussi par l'ordonnance
d'Edouard premier. Jadis les Rois de France
imposoyent les peages en l'assemblee des trois
Estats. De là est nee la Loy de Philippe de Valois,
que l'on ne cottise le peuple à tribut aucun,
qu'en bien grande necessité & du consentement
des Estats. Mesmes ancienement les cueillettes
L.iiij.
168
TROISIESME
de ces deniers estoyent serrees en des
coffres par chasque diocese, & estoyent ces coffres
en la garde de gens choisis pour cest effect,
(c'estoyent ceux qu'on appelle aujourd'huy
les Esleus) afin qu'eux-mesmes payassent
les soldats enroollez és villes de leurs dioceses:
ce qui se pratiquoit de mesmes és autres
pays, notamment en Flandres & és provinces
voisines. Aujourd'huy, encores faut-il que le
Parlement y consente, autrement les tributs
demandez ne sortent aucun effect. Davantage
il y a certaines provinces, qui ne sont tenues à
rien que du consentement des Estats du pays,
comme Languedoc, Bretagne, Provence, Dauphiné
& quelques autres. Toutes les Provinces
du pays bas ont le mesme privilege. Finalement
pour empescher que le fis que n'attire
tout à soy, comme la ratelle qui fait secher les
autres membres du corps, en tous lieux on
baille au fis que sa portion. puis donc que c'est
chose notoire que ce qui a esté assigné ordinairement
ou extraordinairement aux Rois,
a savoir les tributs, peages & tout le Domaine,
qui comprend les entrees, ports, passages,
sorties, droits de regale, tailles, escheutes, confiscations,
& autres droits de mesme nature,
leur ont esté assignez afin de maintenir & garantir
le peuple & l'Estat du Royaume, en telle
sorte que si l'on coupe tels nerfs il faut que
le peuple trebusche, & en demolissant ces fondemens,
le Royaume tombe tout à plat : il s'en suit
suit
169
QUESTION.
que celuy qui charge le peuple aux despens
du peuple, qui se veut enrichir au dommage
du public & tue ses sujets de leur propre cousteau,
n'est pas Roy. Au contraire le vray Roy
est procureur des afaires & administrateur des
richesses du public, non point Seigneur proprietaire
d'icelles, & ayant aussi peu d'autorité
d'aliener ou dissiper le Domaine que le Royaume
mesmes. S'il se gouverne autrement, puis
qu'il importe à la Republique que chascun se
aide comme il faut de ce qui est sien, à plus for
te raison est-il requis pour le bien public que
celuy qui le manie s'y comporte comme il
faut. Et pourtant si un prodigue est mis par
autorité de justice entre les mains de ses parens
& amis, & contraint de laisser manier ses
afaires par autruy : à plus forte raison, ceux qui
y ont interest, & qui ont charge de ce faire,
peuvent oster toute administration au gouverneur
de l'Estat qui mesnage mal ou renverse
entierement les choses, si apres avoir esté averti
il ne se range à son devoir.
Et quant à ce que nous avons dit qu'en toutes
legitimes dominations, le Roy n'est point seigneur
proprietaire du Domaine, cela est aisé à
prouver. Sans recercher les vieux temps, desquels
nous avons le pourtrait en la personne
d'Ephron Roy des Hethiens, qui n'ose pas vendre
un champ à Abraham, sans la volonté du
peuple. Ce droit est aujourd'huy pratiqué en
tous Estats publics. Avant que l'Empereur de
Genes. 23.
170
TROISIESME
Alemagne soit couronné, il promet de n'aliener,
vendre ni engager rien qui apartiene à
l'Empire ni au patrimoine de l'Empire. S'il
recouvre ou acquiert quelque chose par les ar
mes publiques, ce sera pour l'Empire & non
pour soy. A cause de quoy, lors que Charles
quatriesme promit à chascun des Electeurs
cent mille escus afin qu'ils designassent Empereur
son fils Wenceslas, d'autant qu'il n'avoit
pas l'argent contant, il leur bailla pour gages
les gabelles, peages, tributs, certaines villes, l'es
droits & devoirs de l'Empire : dont s'ensuivit
une dispute bien aspre, plusieurs soustenans
cest engagement estre nul. De fait il eust esté
rescindé, sans le profit qu'en tiroyent ceux qui
devoyent s'y opposer & maintenir l'Empire.
Il avint aussi que Wenceslas qui n'estoit capable
de gouverner fut contraint de quitter la
couronne Imperiale, sur tout à cause qu'il s'estoit
laissé tirer des mains les droits de l'Empire
sur la Duché de Milan. Il y a une loy fort
anciene au Royaume de Pologne, defendant
d'aliener les terres du Royaume, & qui a esté
renouvellee par le Roy Louys, l'an mil trois
cens septante cinq. Au Royaume de Hongrie
il y en a une semblable : tellement que nous lisons
qu'environ l'an mil deux cens vingt & un
l'on se plaignit au Pape Honorius de ce que le
Roy André avoit engagé les biens du Royaume.
En Angleterre, de mesmes, par loy d'Edouard,
l'an mil deux cens nonante huict.
Sem¬
Sleid. li. 1.
& la Bulle
doree.
L. 1.&
passim, c.
de con. re.
alien. Naucler.
in
chron.
C. intellecto.
de jure jur.
in
Decret.
171
QUESTION.
Semblablement en Espagne par ordonnance
faite sous Alfonse, & renouvellee l'an mil cinq
cens soixante aux Estats de Tolede. Ces loix
ont esté ratisiees, encores que long temps auparavant
la coustume eust obtenu vigueur de
loy.
Or quant au Royaume de France, auquel
je m'arreste un peu plus long temps, pour ce
qu'il est comme se patron des autres, ce droit
est tousjours demeuré inviolable. C'est une
des plus ancienes loix du Royaume, & un
droit né avec le Royaume mesmes. Que le Domaine
ne soit aliené : laquelle loy (quoy que
mal observee) fut renouvellee. Il y a deux cas
exceptez, l'Apennage des enfans ou des freres
du Roy, en telle sorte que le droit de vasselage
demeure tousjours : item, si les afaires
de la guerre requierent necessairement ceste
alienation, toutesfois avec paction redhibitoire.
Jadis ni l'un ni l'autre n'estoit valable
que par le commandement des trois Estats:
aujourd'huy, que le Parlement a esté rendu
sedentaire, si le Parlement de Paris,
qui est la cour des Pairs, & si la Chambre
des contes & du thresor ne l'ont premierement
aprouvé : comme portent les Edits
des Rois Charles sixiesme & neufiesme. Cela
est si certain, que mesmes si les anciens Rois
de France vouloyent fonder quelque Eglise,
encores que ce fust lors une entreprinse
fort favorable, ils estoyent tenus d'avoir
Polydor.
Virgil.
In Cod.
Hisp.par.
5. 1. 5.Constit.
9.
Papon en
ses arrests,
li. 5. tit. 10.
Act. 4.
§. 5. 11. &
16. de l'edit
fait
l'an 1566.
172
TROISIESME
le consentement des Estats : tesmoin le Roy
Childebert, qui n'osa fonder l'Abbaye de S.
Vincent à Paris, sans le consentement des Francois
& Neustrasiens. Clovis second & autres
Rois ont observé le mesme. Ils ne peuvent pas
mesme quitter le droit de regales ou la nomination
des prelats à quelque Eglise que ce soit.
Si aucuns d'entre eux l'ont fait, comme Louys
onziesme, Philippe quatriesme & Philippe
surnommé Auguste l'ont fait en faveur des Eglises
de Sens, d'Auxerre & de Nevers, le Parlement
a declairé tout cela nul. Quand le Roy
est sacré à Reims il jure d'observer ceste Loy :
& s'il l'enfraint, ce qu'il fait a autant de valeur
que s'il contractoit pour vendre ou acheter
les pays du grand Turc ou du Sophi. De là sont
nees les constitutions ou ordonnances de Philippe
sixiesme, de Jean second, de Charles cinquiesme,
sixiesme, huictiesme, par lesquelles
ils revoquent toutes alienations faites par
leurs devanciers. En l'assemblee des Estats de
Tours, où estoit en personne le Roy Charles
huictiesme sur ent rescindees plusieurs alienations
faites par Louys onziesme, & osta-on
aux heritiers de Tancred du Chastel, son grand
mignon plusieurs places qu'il luy avoit donnees
de sa propre autorité. Cela fut ratifié finalement
aux derniers Estats tenus à Orleans.
VOILA quant au Domaine du Royaume.
Mais afin que l'on voye encores mieux que le
Royaume est preferé au Roy, & qu'iceluy ne
peut
Aimoinus
li. 4.chap.
41. & c.
L. peto.69.
§. prædium.
D. de leg.
2.
L'an 1329.
1360.
I374.
1401.
1483. 1522
1531. 1549.
1560. Et
par plusieurs
arrests
de la
Cour.
173
QUESTION.
peut de sa propre autorité diminuer la majesté
qu'il a receuë du peuple, il ne peut afranchir
de sa domination un seul sujet, ni quitter
la souveraineté de la moindre portion de son
Royaume. Charlemagne a quelques fois essayé
d'assujettir le Royaume de France à l'Empire
d'Alemagne : à quoy les François s'opposerent
vivement par la bouche d'un Prince de
Gascongne, & en fust-on venu aux mains, si
Charlemagne eust entrepris de passer outre.
Semblablement, lors qu'on bailla aux Anglois
une portion du Royaume, la souveraineté
estoit presques tousjours exceptee. Et si
quelques fois ils l'ont obtenue par force, comme
il avint au traité de Bretigny, par lequel le
Roy Jean quitta la souveraineté de Gascongne
& de Poictou : mais il ne garda pas cest accord,
& n'y estoit aussi non plus tenu qu'un
tuteur ou curateur prisonnier (comme il estoit
lors) qui pour se racheter engageroit les biens
de ses pupilles. En vertu de ce mesme droit, le
Parlement de Paris cassa le traité de Conflans,
par lequel le Duc Charles de Bourgongne avoit
tiré des mains du Roy Amiens & autres
villes voisines en Picardie. De nostre temps, le
mesme Parlement a declairé nul l'accord fait à
Madric entre François premier lors prisonnier,
& Charles cinquiesme, touchant la Duché de
Bourgongne. Mais la donation faite du Royaume
de France, par Charles sixiesme à Henri
d'Angleterre, en cas de mort, est un suffisant
Paul. Æmyle,
li. 3.
L'an 1195
1200.
1269.
1297.
1303. 1325
1330.
L'an 1360
L'an 1465
L'an 1525
L'an 1420
Monstrelet,
ch. 225
174
TROISIESME
tesmoignage de ce que dessus, & de l'extreme
folie de Charles. Sans produire d'autres tesmoignages
exemples & raisons à ce propos, en
vertu de quoy le Roy pourroit-il donner ou
vendre le Royaume ou une partie d'iceluy, veu
que tel bien consiste en peuple non point en
murailles? Or on ne peut faire vente, troque,
ni trafic de personnes libres: veu mesmes que
les protecteurs ne peuvent contraindre leurs
afranchis de choisir domicile ailleurs que là où
bon semblera à ces afranchis. Ce qui est d'autant
plus recevable en ce fait, que les sujets ne
sont ni esclaves, ni serfs afranchis, ains freres :
& non seulement freres du Roy un par un, mais
aussi que tous considerez en un corps sont &
doivent estre appellez Seigneurs du Royaume.
MAIS si le Roy n'est point Seigneur proprietaire,
au moins on peut l'appeller usufruictier
du Royaume & du Domaine. je di qu'il
n'en est point usufruictier. Celuy qui a l'usufruict
d'une chose la peut engager. Or nous avons
dit que les Rois peuvent engager la putrimoine
du fis que ou Domaine du Royaume.
L'usufruictier peut donner de son fruict à qui,
comme & quand bon luy semble. Au contraire
les dons immenses des Rois sont estimez nuls,
on n'allouë pas ses despenses inutiles, on raye
les superflues, & tient-on qu'il a ravi tout ce
qu'il a employé ailleurs qu'au bien public. Et
n'est pas moins responsable à la loy Civeia, que
le moindre des citoyens Romains ancienement :
en
L.liber homo.
103.
D. de
verb. obl.
l. si empto,
34. §. 1.
D. de contr.
empt. l. penult.
C. de
op. libert.
A savoir si
le Roy
est usufruictier
du
Royaume.
175
QUESTION.
en France sur tout, les dons du Roy ne sont vallables
sans le consentement de la chambre des
contes. De là sont nees les postilles de la chambre
ordinaire en la reddition des contes du
temps des Rois prodigues, trop donné : Soit repeté.
Ceste mesme chambre, jure solennellement
de ne passer rien qui prejudicie au Royaume
& à l'Estat public, quelques lettres que
le Roy luy en escrive. Mais elle ne se souvient
pas tousjours de ce serment, si bien qu'il seroit
à desirer. En apres, la loy ne se soucie pas comment
un usufruictier possede & gouverne ses
fruicts: mais au contraire elle prescrit au Roy
comment & à quel usage il les doit employer.
Voila pourquoy les anciens Rois de France estoyent
tenus de faire quatre parts du revenu
Royal. La premiere estoit employee à l'entretenement
des ministres de l'Eglise & à la nourriture
des pauvres : la seconde estoit pour la table
du Roy : la troisiesme pour les gages de ses
officiers & serviteurs domestiques: la quatriesme
pour la reparation des ponts, chasteaux
& maisons royales. S'il y avoit quelque reste
on le mettoit aux coffres de l'espargne.
Au reste, les histoires descrivent amplement
les troubles auenus environ l'an mil quatre
cens douze, és Estats assemblez à Paris, à cause
que Charles sixiesme avoit despendu tout
l'argent du Domaine aux menus plaisirs
de luy & de ses mignons, & que les contes
de la maison du Roy, qui auparavant
Monstrel.
en la vie
de Charles
6.
176
TROISIESME
n'avoyent excedé la somme de nonante quatre
mille francs, montoyent en ce miserable estat
du public alors à la somme de cinq cens
quarante mille francs. Or comme le Domaine
estoit employé aux afaires susmentionnez, aussi
les aides n'estoyent que pour la guerre, &
les tailles assignees pour le payement des gensdarmes,
& non pour autre chose. Es autres Royaumes
le Roy n'a pas plus d'autorité, & en
plusieurs en a-il encores moins, specialement
en l'Empire d'Alemagne & en Pologne. Mais
nous en avons fait la preuve sur le Royaume
de France, afin que l'on ne pense qu'iceluy ait
quelque prerogative par dessus les autres, sous
pretexte que l'on s'y donne beaucoup de licence
sur le public.
EN somme, comme dit a esté ci deuant, ce
nom de Roy ne signifie point heritage, ni
proprieté, ni usufruict, ains charge & procuration.
Comme l'Evesque a esté esleu pour
avoir soin du salut des ames, aussi le Roy a esté
establi pour conserver les corps & biens
du peuple, entant que cela concerne le bien
public : l'un est dispensateur des biens celestes,
l'autre des profanes : & tel droit que l'un a és
biens episcopaux, l'autre l'a pareil & non plus
grand au Domaine. Si l'Evesque aliene les biens
de l'Euesché sans le consentement du chapitre,
ceste alienation n'est valable : Si le Roy aliene
le Domaine sans le vouloir des Estats, cela est
de nul effect. Une portion des biens Ecclesiastiques
Ex Concil.
Valent.
in c. 1. de
his quæ
fiunt à
prelat.abs
que consensu
capit.
177
QUESTION.
doit estre employee à la reparation
des temples, la seconde à l'entretenement des
pauvres, la troisiesme est pour les gens d'Eglise,
& la quatriesme pour l'Evesque : nous avons
veu ci dessus que le Roy doit faire quatre
parts des revenus du Domaine de son
Royaume. Cela ne peut estre enfraint par l'abus
que nous y voyons aujourd'huy : car encores
que la pluspart des Evesques ravissent aux
pauvres le bien qu'ils donnent à leurs maquereaux,
& quoy qu'ils ruinent les campagnes &
les forests, la charge d'Evesque n'est changee
pourtant. Combien que certains Empereurs
se soyent attribué une puissance absolue,
si n'en est-il rien, attendu que nul ne peut
estre juge en sa propre cause. Si quelque Caracalla
se vante qu'il n'aura pas faute d'argent,
tandis que l'espee demeurera en sa puissance,
l'Empereur Adrian promettra au contraire de
administrer tellement sa charge qu'il se souviendra
que le bien public n'est pas à luy, ains
au peuple. Voila presques la difference entre le
Roy & le tyran. Encores qu'Attalus Roy de
Pergame ait institué le peuple Romain heritier
de son Royaume, & que Alexandre Roy
d'Egypte, Ptolomee Roy de Cyrene, Prasutagus
Roy des Iceniens, ayent legué leurs pays
au peuple Romain & à Cesar: cela ne sert de
rien à ceux lesquels usurpent une puissance qui
ne leur apartient pas. Telle violence ne peut
afoiblir la vertu du droit : au contraire, plus
M. j.
Florus
liv. 2.
Tacitus
liv. 14.
178
TROISIESME
elle est grande, moins offense-elle ce droit.
Car ce que les Romains empietoyent sous couleur
de justice, ils l'eussent envahi à force d'armes
si le pretexte leur fust defailli. Nous voyons
presques de nostre temps que la Seigneurie de
Venise s'est emparee du Royaume de Cypre
sous couleur de je ne say quelle imaginaire adoption,
laquelle estoit une chose faite pour
rire, s'ils ne s'en fussent fait croire par le tesmoignage
des armes. A ce que dessus aussi n'est
point contraire la pretendue donation de
Constantin au Pape Sylvestre : car ceste paille
du decretiste Gratian est toute usee & dés long
temps reduite en cendres. Encores moins y
contredit la donation que Louys le Debonnaire
fit au Pape Paschal de la ville de Rome
& d'une partie d'Italie : car d'autant qu'il donnoit
ce qu'il ne possedoit pas, personne ne s'y
opposa. Mais quand Charlemagne son pere
voulut enclaver & assujettir le Royaume de
France à l'Empire d'Alemagne, les François
s'y opposerent à bon droit : & s'il eust perseveré
en ceste volonté, eux estoyent resolus de
l'en empescher & se defendre avec les armes.
On ne peut non plus se servir du fait de Salomon,
lequel nous lisons avoir baillé vingt villes
à Hiram Roy de Tyr : car il ne les luy donna
pas, ains ce fut pour seureté de payement
des talens d'or que Hiram luy avoit prestez :
aussi les retira-il au bout du terme, comme il
appert par le texte des Chroniques. Davantage
Volater.
liv. 3.
1. Rois 9.
II.
2. Chron.
8. 2.
179
QUESTION.
le fond de terre estoit sterile & cultivé par
le reste des Chananeens : mais Salomon ayant
reprins le tout des mains de Hiram les bailla
pour habiter & cultiver à des Israelites. Ne
sert non plus d'alleguer qu'en quelques Royaumes
le Roy & le peuple ne traitent pas cest
accord en termes expres. Car, posé le cas que
on n'en face aucune mention, il appert toutesfois
par le droit naturel, que les Rois ne
sont pas ordonnez ruineurs ains gouverneurs
des Republiques, qu'ils ne peuvent par
conventions quelconques alterer le droit public,
& quoy qu'ils soyent Seigneurs, ne peuvent
toutesfois estre en autre rang que sont
les tuteurs qui ont charge de pupilles : & que
l'on n'estime pas seigneur celuy qui prive l'estat
de sa liberté, & le vend comme si c'estoit un esclave.
On ne peut aussi alleguer qu'il y a quelques
Royaumes acquis par les Rois mesmes, d'autant
qu'ils n'acquierent rien par leurs forces
ou richesses, ains avec les mains & moyens du
public : & n'y a rien plus raisonnable que de dire
que les choses acquises des deniers & dangers
de tout le public ne doyvent point estre
alienees, sinon par le consentement des Estats
qui representent le public. C'est un droit
qui a vigueur & est pratiqué mesmes entre
les larrons & voleurs. Qui fait autrement, il
dissipe la societé humaine. Et pourtant encores
que les François ayent occupé par armes
l'Empire d'Alemagne & la Gaule, toutesfois
M. ij.
L. 2. 5. jus
reipub.
D. de administ.
rer.
ad civit.
pert. L.
tutor 27.
D. de ad
min. tutor.
L. si fundum.
§.si
tutor. D.
depositi.
& expressius
Extravag.
de re judicata,
c.
intellecto.
L. 2. &
passim, C.
de interd.
com. re alienat.
180
TROISIESME
ce droit susmentionné demeure tousjours en
son entier. Concluons pour la fin, que les Rois
ne sont proprietaires ni usufruictiers du Domaine,
ains administrateurs seulement : & puis
qu'il est ainsi, ils ne se peuvent attribuer la proprieté,
ni l'usage, ni le fruict des biens apartenans
aux particuliers, moins encor de ceux du
public qui sont en la puissance des villes & communautez.
MAIS avant que passer plus outre, il nous
faut icy resoudre une difficulté. Le peuple
Israelite ayant demandé un Roy, le Seigneur dit
à Samuel, escoute la voix du peuple : cependant
fay leur entendre quel sera le droit du Roy qui
regnera sur eux. Alors Samuel declaire entre
autres parties de ce droit, que le Roy s'emparera
des champs, vignes & arbres des particuliers
pour s'on accommoder & enrichir ses serviteurs:
brief qu'il rendra le peuple esclave. On
ne sauroit dire combien nos Courtisans d'aujourd'huy
font valoir ce texte, encores qu'au
demeurant ils tienent autant de compte de toute
l'escriture saincte que d'une fable. En ce pas
sage Dieu veut descouvrir aux Israelites leur
legereté, en ce qu'ayans leur Seigneur souverain
tousjours au milieu d'eux, qui leur donnoit
des bons & sages juges & chefs de guerre quand
on les luy demandoit, toutesfois aimoyent
mieux s'assujettir au commandement d'un pauvre
homme muable & mortel, qu'à la ferme domination
de Dieu immortel & immuable.
leur
1. Sam.8.
7,9.14.
181
QUESTION.
leur fait donc savoir que le Roy est eslevé en
un lieu merveilleusement glissant, & veut que
ils considerent que la puissance trop grande se
convertit aisément en violence, & que le gouvernement
royal devient bien tost tyrannique :
veu que le Roy qu'il leur baillera, desgainera
l'espee contre eux, abusera de son autorité,
& pour toutes loix n'aura que la violence :
& puis qu'ils attirent ce mal sur eux de leur
franche volonté, qu'ils le sentiront, mais trop
tard, & lors qu'il n'y aura plus de remede. Brief
ce texte ne descrit pas le droit des Rois, ains le
droit que les Rois ont accoustumé de s'attribuer :
& non pas ce qu'ils doyvent faire pour
bien s'acquitter de leur devoir : mais ce qu'ils usurpent
souventes fois en tres meschante conscience.
Ce que je vien de dire se peut aisément
verifier par le dixseptiesme chapitre du Deuteronome,
où Dieu donne la Loy aux Rois. Samuel
dit ici que le Roy tiendra ses sujets comme
esclaves: là Dieu defend au Roy d'eslever
son cœur par dessus ses freres, c'est à dire d'estre
insolent à l'endroit de ceux qu'il doit tenir
aussi chers que son propre sang. Il fera des
chariots, armera gens de cheval, s'emparera du
bien des particuliers, dit Samuel : au contraire
en Deuteronome il est exhorté de ne faire amas
de chevaux, de n'amasser or ni argent, ni
de remener le peuple en Egypte, c'est à dire
en servitude. En Samuel nous voyons depaint
au vif ce mal-heureux Achab, qui se saisit meschamment
M. iij.
182
TROISIESME
de la vigne de Naboth : au Deuteronome,
je contemple David, qui estime faire
mal de boire l'eau puisee au hazard de la vie
des siens. Samuel predit que le Roy demandé
par les Israelites pour conserver les loix, se
gouvernera à sa fantaisie : au contraire, Dieu
commande que sa Loy soit mise par les Sacrificateurs
entre les mains du Roy, pour en prendre
copie luy mesme, & l'avoir continuellement
deuant ses yeux. Pour ceste raison, Samuel
qui estoit souverain Sacrificateur, baille
à Saul ceste loy Royale contenue au dixseptiesme
du Deuteronome, descrite en un volume :
ce qu'il n'eust pas fait, si c'eust esté chose
permise au Roy de la violer. En somme, c'est
comme si Samuel eust dit, vous avez demandé un
Roy à l'exemple des autres nations, lesquelles
pour la pluspart sont mastinees par des tyrans.
Vous desirez un Roy qui vous administre justice:
mais plusieurs d'entre eux estiment tout
ce qu'ils veulent leur estre loisible. Cependant
vous delaissez de gayeté de cœur le Seigneur
Dieu, la volonté duquel est l'infaillible reigle
de justice.
Il y a dedans Herodote une histoire, laquelle
monstre assez combien aisément le gouvernement
Royal degenere en tyrannie, dont
Samuel advertissoit le peuple si expressément.
Deioces fort renommé à cause de sa justice est
premierement esleu juge entre les Medes : tost
apres
Herodot.
liv. 1.
183
QUESTION.
apres, afin de pouvoir reprimer ceux qui voudroyent
faire teste à justice, on l'eslit Roy, avec
authorité suffisante. Il demande des gardes,
puis le Chasteau d'Ecbatane est basti à sa
sollicitation pour le garantir des embusches
& machinations des rebelles. Cela fait il ne
pense sinon à se venger des moindres desplaisirs
qu'on luy avoit faits. Finalement, personne
n'ose regarder ce Roy au visage, ni rire, ni
cracher en sa presence à peine de rude chastiment.
Tant c'est chose perilleuse de bailler
trop grande licence à un homme qui ne se peut
retenir, comme la pluspart des hommes sont
de ce naturel ! Ainsi donc Samuel ne veut pas
dire au passage sus allegué que la puissance du
Roy soit absolue : au contraire il procure que
je peuple sache qu'il y a bien grand danger de
attribuer trop de puissance, à la volonté desreglee
d'un homme. Il n'exagere point la puissance
Royale, ains veut qu'elle soit retenue en
devoir : il n'ottroye point une licence effrenee
au Roy, ains plustost conseille couvertement
qu'on le retiene en bride. Il semble que la harangue
de Samuel ait grandement servi aux Israelites,
attendu qu'ils ont moderé la puissance
de leurs Rois : ce que toutes nations devenues
sages ou à leurs despens ou aux despens
& à l'exemple d'autruy, ont bien executé,
comme il se verra par les discours qui s'ensuivent.
M. iiij.
184
TROISIESME
Nous avons dit qu'en l'establissement du
Roy, deux alliances avoyent esté contractees:
la premiere entre Dieu, le Roy, & le peuple,
de quoy a esté parlé ci dessus : la seconde entre
le Roy & le peuple, dont il faut dire quelque
chose maintenant. Apres que Saul fut establi
Roy, la loy Royale luy fut baillee, selon laquelle
il devoit commander. David traite alliance
en Hebron deuant le Seigneur, c'est à
dire, prenant Dieu pour tesmoin, avec tous les
Anciens d'Israel, qui representoyent le corps
du peuple : quoy fait il est sacré Roy. Joas fit
aussi alliance avec tout le peuple de la terre,
en la maison du Seigneur, Joiadas Souverain
Sacrificateur portant la parole : & dit l'histoire
que le tesmoignage (que plusieurs exposent estre
la Loy de Dieu) luy fut imposé avec la couronne.
Semblablement Josias promet d'observer
les commandemens, tesmoignages & statuts
comprins au livre de l'Alliance : & par ces mots
sont entendues toutes choses apartenantes à la
conservation de la premiere & seconde table
de la Loy de Dieu. En tous les passages susmentionnez
de l'Histoire saincte, il est dit qu'Alliance
a esté traitee avec tout le peuple, avec
toute la multitude, avec tous les anciens, avec
tous les hommes de Juda: afin que nous sachions,
comme aussi cela est exprimé, que non
seulement les chefs des lignees, mais aussi tous
les Milleniers, Centeniers & Magistrats subalternes
se trouverent là au nom des villes,
cha¬
De l'alliance
entre
le Roy
& le peuple.
Deut. 17.
1. Sam.
10. 25.
1. Chron.
11. 3.
2. Rois 11.
17, & 12.
2. Chron.
23. 3.
2. Rois 23.
3.
185
QUESTION.
chascune desquelles traitoit avec le Roy. En
ceste assemblee il estoit question de creer un
Roy : car le peuple faisoit le Roy, non pas le
Roy le peuple. Et est certain que le peuple stipuloit,
le Roy promettoit. Or en termes de
droit celuy qui stipule est par dessus celuy qui
promet. Le peuple demandoit au Roy, savoir
mon s'il vouloit pas regner justement & selon
les Loix ? Il promettoit qu'Ouy. Alors le peuple
respondoit & promettoit rendre fidele obeissance
à celuy qui commanderoit justement.
Et pourtant le Roy promettoit purement &
simplement, le peuple sous condition : laquelle
defaillant d'estre acomplie, le peuple demeuroit
selon tout droit & raison delivre de sa
promesse. En la premiere Alliance, il y a obligation
à Pieté: en la seconde à justice : par ceste-la
le Roy promet d'obeir religieusement à
Dieu: par ceste-ci, de commander justement
au peuple : par l'une il s'oblige de procurer la
gloire de Dieu: par l'autre le profit du peuple.
En la premiere il y a ceste condition, Si tu
observes ma Loy : en la seconde, Si tu gardes à
chascun le droit qui luy apartient. Dieu proprement
est le protecteur & vengeur de la
premiere, si elle n'est acomplie : quant à la seconde,
c'est legitimement à tout le peuple ou
aux Estats qui le representent & doyvent maintenir,
que ceste autorité de reprimer le defaillant,
apartient.
CELA a tousjours esté ainsi pratiqué en
186
TROISIESME
tous Estats bien reiglez. Apres les sacrifices
deuement parachevez, les Perses traitent avec
Cyrus l'accord qui s'ensuit. En premier lieu
veux-tu, toy Cyrus, promettre d'employer
toutes tes forces pour secourir le pays, si quelqu
'vn veut faire la guerre aux Perses ? L'ayant
promis, ils adjoustent incontinent, Aussi nous
Perses promettons te tenir main forte pour
reprimer quiconque ne te voudra obeir quand
tu garderas le pays. Xenophon appelle cest accord
confederation, comme aussi Isocrates appelle
harangue de confederation ce qu'il a escrit
du devoir des sujets envers leur Prince.
L'alliance ou confederation se renouvelloit
tous les mois entre les Rois & Ephores de
Sparte, encores que les Rois fussent sortis de
la race de Hercules. Et commeces Rois promettoyent
solennellement de regner selon les
loix du pays: les Ephores juroyent aussi qu'ils
entretiendroyent le Royaume en la main des
Rois, tandis qu'iceux tiendroyent leur promesse.
Semblablement au Royaume de Rome,
il y eut alliance entre Romulus, le Senat
& le peuple, telle qui s'ensuit : c'est a savoir que
le peuple feroit les loix, lesquelles le Roy garderoit :
le peuple decerneroyent la guerre, le
Roy la feroit. Or combien que plusieurs Empereurs,
plustost par violence & ambition que
de droit aucun, se soyent saisis de l'Empire Romain,
& que par une loy surnommee Royale
ils se soyent attribué une puissance absolue :
tou¬
Xenoph.
au 8. li. de
l'instruction
de
Cyrus.
Xenoph.
au traité
de la Repub.
des
Lacedemoniens.
187
QUESTION.
toutesfois les fragmens qui restent de ceste
loy, tant és livres qu'és inscriptions Romaines,
monstrent assez qu'ils avoyent charge &
autorité de gouverner & maintenir la Republique,
non pas de la renverser & opprimer
par tyrannie. Davantage, les bons Empereurs
ont declairé qu'ils estoyent obligez aux loix,
& qu'ils tenoyent l'Empire du Senat, auquel
ils rapportoyent les causes de consequence,
estimans que ce seroit outrepasser leur devoir
de faire chose concernant le bien public, sans
l'avis de ce Senat.
SI nous considerons les Empires, Royaumes
& Estats d'aujourd'huy, il n'y en a pas un,
où telle paction ne se face entre le Prince &
les sujets. Il n'y a pas long temps qu'en l'Empire
d'Alemagne le Roy des Romains estant
prest à estre couronné Empereur, estoit tenu
de faire hommage & prester serment à l'Empire,
ne plus ne moins que le vassal à son seigneur
lors qu'il est investi du fief. Or combien
que les paroles de son serment couchees
par les Papes ayent esté quelque peu changees,
toutesfois la mesme chose demeure tousjours.
Suivant quoy nous savons que Charles cinquiesme
de la maison d'Austriche fut esleu
Empereur sous certaines conditions, comme
aussi ses successeurs : desquelles le sommaire estoit,
Qu'il gardera les loix ja faites, n'en fera
point de nouvelles sans l'avis des Electeurs,
gouvernera les afaires du public par l'avis de
Specul. Saxonic.
lib.
3. art. 54.
188
TROISIESME
tous les Estats, n'engagera rien de ce qui apartient
à l'Empire, & autres choses qui sont recitees
par le menu par les historiens. Lors que
l'Empereur est couronné à Aix, l'Archevesque
de Cologne luy demande en premier lieu,
S'il maintiendra pas l'Eglise, s'il promet pas de
administrer justice, conserver l'Empire, maintenir
les vefues, orphelins, & autres personnes
dignes de compassion ? Apres avoir fait ceste
promesse solennelle deuant l'autel, les Princes
& ceux qui representent l'Empire sont enquis
s'ils veulent pas luy promettre le mesme. Au reste,
l'Empereur n'est pas sacré, ni ne reçoit l'espee
ni autres ornemens de l'Empire, que preallablement
il n'y ait fait ce serment. Dont il
s'ensuit que l'Empereur est obligé purement,
& les Princes de l'Empire sous condition.
Quiconque aura ouy parler des ceremonies
observees depuis peu de temps en l'election
& couronnement de Henri Duc d'Anjou, conoistra
que le mesme est pratiqué au Royaume
de Pologne : & specialement lors que la
condition de maintenir les deux religions
Reformee & Romaine fut mise en avant, &
qu'en termes expres les Seigneurs du Royaume
luy en demanderent par trois fois promesse
solennelle, laquelle il fit aussi par trois fois.
Le mesme s'observe és Royaumes de Boheme,
Hongrie, & autres : ce que nous ne descrivons
par le menu, afin d'eviter prolixité.
Or ceste stipulation entrevient non seulement
ment
Sleid. liv.
1. & 2.
189
QUESTION.
és Royaumes où le droit d'Election est
demeuré en son entier jusques à present : mais
aussi en ceux, que l'on estime estre purement
hereditaires. Quand le Roy de France est sacré
& couronné, les Evesques de Laon & de Beauvais,
Pairs Ecclesiastiques, demandent au peuple
là present, s'il desire & commande que celuy
qui assiste lors, soit Roy ? & le formulaire
du sacre porte qu'il est lors esleu par le peuple.
Le peuple ayant donné signe de consentir à
cela, le Roy jure, qu'il conservera tous les
droits, privileges & loix de France universellement,
qu'il n'alienera point le Domaine, &
autres articles qui ont esté changez & tellement
agencez depuis qu'ils different grandement
d'avec le formulaire estant en la bibliothecque
du Chapitre de Beauvais, suivant lequel
on trouve que le Roy Philippe premier
du nom presta le serment : ce neantmoins ils
sont assez disertement exprimez. Aussi n'est-il
pas ceint de l'espee, ni oinct, ni couronné des
Pairs, qui portent lors des chapeaux de fleurs
sur leurs testes, & ne reçoit le sceptre & la verge
de justice ni n'est proclamé Roy que premierement
le peuple ne l'ait commandé : & les
Pairs ne luy prestent serment sinon apres qu'il
leur a promis de garder soigneusement les
loix. Icelles sont, qu'il ne dissipera point le Domaine,
qu'il n'imposera de son propre mouvement
peages, ports, ni tributs : ne fera paix
ni guerre, ni chose aucune concernant le public
190
TROISIESME
que par l'avis des Estat. Item qu'il lairra
au Parlement, aux Estats, aux officiers du Royaume
leur autorité, & tout ce qui a esté tousjours
observé au Royaume de France. Quand
il entre en quelque ville ou province, il est tenu
de confermer les privileges d'icelle, & jurer
qu'il maintiendra les loix & coustumes
d'icelles. Cela est estroittement observé
à Thoulouse, à la Rochelle, en Daulphiné, en
Provence & en Bretaigne, lesquelles villes &
provinces ont des conventions expresses avec
les Rois, ce qui seroit frustratoire, si la condition
couchee au contract n'estoit valable. On
lit encores aujourd'huy le serment des anciens
Rois de Bourgongne, en ces termes ci, je gar
deray à tous Loy, justice & protection. On
pratique en Angleterre, en Escosse, en Suede,
en Danemarch le mesme qu'en France : mais
il n'y a endroit où l'on y tiene mieux la main
qu'en Espagne. Car au Royaume d'Aragon,
apres plusieurs ceremonies parachevees entre
celuy qui represente la justice d'Aragon ou la
majesté du public, eslevé en un haut siege, &
le Roy qui doit estre sacré, qui promet fidelité
& qui fait hommage : puis ayant leu les loix
& conditions à l'acomplissement desquelles il
est obligé, finalement les Seigneurs du Royaume
parlent au Roy, en la sorte qui a esté descrite
ci dessus, page 121. Nous qui valons autant
que vous, & qui pouvons plus que vous, vous
eslisons Roy à telles & telles conditions : & y
en
Es annales
de Bourgongne.
191
QUESTION.
en à un entre vous & nous qui commande par
dessus vous. Mais afin qu'il ne pense avoir juré
par maniere d'acquit ou pour observer la coustume
ancienne, de trois en trois ans en plaine
assemblee d'estats ces mesmes paroles luy sont
repetees. Et si sous pretexte de sa dignité royale
il vient à faire de l'insolent, & viole les loix,
ou ne tient compte de sa promesse : lors par le
droit du Royaume il est estimé excommunié
aussi execrablement que le fut jadis Julian l'Apostat.
Ceste excommunication est de telle efficace,
qu'au lieu de prier Dieu pour le Roy, de
là en avant on fait prieres contre luy : & quant
aux sujets ils sont entierement absous de leur
serment & obligation, suivant le droit qui exempte
le vassal d'obeir à son Seigneur excommunié,
& le delivre du serment qu'il luy a
presté: ce qui aussi a esté confermé par decret
de Concile & par arrest des Estats de ce Royaume
d'Aragon. Semblablement au Royaume
de Castille, en plaine assemblee des Estats, le
Roy prest à estre couronné, est premierement
averti de son devoir en presence de tous : &
tout à l'heure on lit des articles bien formels
concernans l'utilité publique. Le Roy jure que
il les maintiendra soigneusement & fidelement.
Cela fait, le Connestable luy preste le serment,
puis les Princes & les deputez des villes, chascun
selon son rang : ce qui est observé és Royaumes
de Portugal, de Leon, & autres, parties
d'Espagne.
In Concil.
Tolet. 4.
c. 74. &
in Tolet.
6.Lib. 6.
Feud. tit.
28. §. 1.
192
TROISIESME
LES principautez qui ne sont si hautes ont
esté establies sur mesme droit. On lit encores
aujourd'huy les conventions expresses des Brabançons
& autres peuples du pays bas, de ceux
d'Austriche, de Carinthie & d'autres avec
leurs Princes, lesquelles sont toutes conditionnelles.
Mais les Brabançons specialement, pour
ne laisser occasion de dispute, ont exprimé une
telle condition: c'est qu'en recevant leur Duc,
on lit en sa presence les anciens articles qui
comprenent ce qui est requis pour le bien public,
& est adjousté que si luy ne les observe
de poinct en poinct, eux pourront eslire tel
autre Seigneur que bon leur semblera, ce qu'ils
luy declairent en face & en termes tres expres.
Luy, ayant avoué & accepté ces articles,
jure solennellement & promet deuant tous
qu'il les entretiendra. Cela fut observé en la
reception de Philippe Roy d'Espagne, ce dit
Louys Guichardin en sa description des pays
bas. Somme, personne ne sauroit nier qu'il n'y
ait contract mutuellement obligatoire entre
le Roy & les sujets : dont la substance est que
le peuple obeisse fidelement au Prince qui comme
mandera comme il faut : & le serment est presté
premierement par le Prince, puis confermé
par le peuple.
Je demande là dessus, pourquoy quelqu'un
jure, sinon pour monstrer qu'il parle de cœur
& d'affection ? Sauroit-on trouver chose plus
selon nature que d'observer ce que l'on a aprouvé ?
Voyez les
articles de
la joyeuse
entree.
193
QUESTION.
En apres, d'où vient que le Roy jure le premier,
à l'instance & stipulation du peuple, sinon
pour recevoir la condition teuë ou exprimee ?
Pourquoy est apposee condition au con
tract, sinon afin qu'à faute de l'accomplir le
contract demeure nul selon le droit ? Que si
par faute de satisfaire à la condition de droit,
un tel contract est nul: qui osera appeller perjure
le peuple lequel refuse obeir au Roy ne
tenant conte de la promesse qu'il pouvoit &
devoit tenir, & violant la loy qu'il a juree ? Au
contraire, faut-il pas estimer un tel Roy perfide,
perjure, & indigne de son rang ? Car si la
loy afranchit le vassal envers lequel son seigneur
aura commis felonnie, encore que proprement
le souverain ne promette rien par serment
à son vassal, ains le vassal à luy : si la loy
des douze tables deteste & declaire execrable
je protecteur fraudant celuy qui est en sa protection :
si le droit civil permet au serf afranchi
de tirer en justice son patron qui luy aura
fait une injure atroce: si en tels cas le mesme
droit delivre l'esclave de la puissance de son
maistre, encores que l'obligation soit naturelle
seulement, non pas civile : n'est-il pas plus
raisonnable que le peuple soit absous du serment
de fidelité presté au Roy, si le Roy qui a
le premier (comme le procureur à celuy qui le
constitue) rompu sa foy, vient à l'enfraindre ?
Et quand toutes ces ceremonies & sermens
cesseroyent, si est-ce que nature mesmes monstre
N. j.
Lib. 2. feudor.
t. 26.
§.24. &
t.47.
Dionys.
Halic.
lib. 2.
194
TROISIESME
assez que les Rois sont establis par le peuple
à ceste condition qu'ils gouverneront
deuement: qu'ils sont establis juges, pour faire
justice, & chefs de guerre pour conduire leurs
armees contre l'ennemi. Si au contraire eux
mesmes fourragent & saccagent, ils devienent
ennemis: & comme ils ne se monstrent pas
Rois, aussi ne doivent-ils pas estre avouëz ni
reconus tels par le peuple. Mais que sera-ce,
repliquerez-vous, si le Prince ayant matté par
violence quelque peuple, le contraint de luy jurer
fidelité ? Et que seroit-ce, respondray-je,
si un brigand, un coursaire, un tyran, avec qui
l'on ne peut avoir communication quelconque,
tenant le poignard sur la gorge du premier
rencontré le contraint de s'obliger à luy
d'une grande somme de deniers ? Est-ce pas
un dire commun, qu'une promesse tiree par
force n'oblige point ? sur tout si l'on promet
quelque chose contre les bonnes mœurs &
contre le droit de nature ? Y a-il chose plus repugnante
à nature, que de voir un peuple se
mettre les fers aux pieds & aux mains, promettre
à un Prince de presenter le gosier à la
pointe de l'espee, voire de se tuer soy mesme ?
je di donc qu'il y a mutuelle obligation entre
le Roy & le peuple, laquelle, quoy que civile,
ou naturelle seulement, ou non exprimee, ou
declairee en paroles expresses, ne peut estre en
sorte que ce soit abolie, ni enfrainte en vertu
d'aucune loy, ni rescindee par violence quelconque.
Que ceste obligation est de si grande
195
QUESTION.
force, que le Prince qui la viole par orgueil est
tyran, & le peuple qui la rompt de fait d'avis,
merite vrayement le nom de seditieux.
JUSQUES ici nous avons parlé du Roy, il
nous reste de descrire le tyran un peu plus exactement.
Nous avons dit celuy-là estre Roy
qui regit & gouverne legitimement le Royaume
à luy commis & escheu par succession ou par
election. Il s'ensuit donc que l'on doit reputer
tyran, & comme opposé au Roy, celuy qui s'est
emparé du Royaume par violence & mauvaises
pratiques : ou qui gouverne le Royaume à luy
devolu par succession ou election, tout autrement
que le droit & l'equité ne le requierent, & contre
les loix & conventions à l'observation desquelles
il s'est estroitement obligé. Tout cela
peut escheoir en un seul & mesme homme. Le
premier est communément appellé Tyran sans
titre, l'autre Tyran par exercice. Or il se peut
faire que celuy qui aura occupé par violence
un Royaume le gouvernera justement, & qu'un
autre à qui il aura esté devolu à juste titre, le
gouverne injustement. Mais d'autant que le
Royaume est plustost un droit qu'un heritage,
& une charge qu'une possession : celuy qui
s'acquitte mal de sa charge semble plus meriter
le nom de tyran que celuy qui n'est entré
en ceste charge par telle porte qu'il faloit. En
ce sens dit-on que le Pape qui s'est insinué par
mauvais moyens, s'est intrus, & que celuy qui
gouverne mal, abuse. Pythagoras disoit qu'un
N. ij.
Des tyrans.
Arist.
c. 10. lib. 5.
Polit.
Bartol. in
tract. de
tyranni de.
196
TROISIESME
estranger homme de bien est à preferer au citoyen
voire au parent. Qu'il nous soit aussi loi
sible de dire, le Prince qui n'a esté legitimement
establi est à preferer en toutes sortes,
moyennant qu'il administre justice, à celuy
qui se porte iniquement, encores qu'il ait esté
sacré avec toutes les ceremonies qu'on sauroit
desirer. Car puis que les Rois ont esté ordonnez
pour paistre, juger, & maintenir le peuple :
certainement encores aime-je mieux qu'un
larron me nourrisse que d'estre mangé par le
berger: j'aime mieux qu'un voleur me face justice,
que d'estre outragé & violenté par le juge :
il m'est trop meilleur d'estre gueri par un
empirique qu'empoisonné par un medecin
passé docteur & habile comme sa vocation le
porte : il va beaucoup mieux pour moy que
mes biens soyent administrez par un tuteur à
faux titre, que de les voir gourmander par un
qui aura esté creé avec les solennitez acoustumees.
En apres, encores que l'ambition sollicite
tellement le tyran sans titre, qu'il semble
bien avoir commencé par violence, si est-ce
qu'on peut dire aussi que c'est pour faire son
devoir puis apres, tesmoins Cyrus, Alexandre,
les Romains, qui ordinairement
accordoyent aux peuples par eux subjuguez
permission de se gouverner selon leurs loix
& coustumes avec leurs privileges & franchises :
au contraire le tyran par exercice semble
ne mettre son droit en avant que pour regner
avec
Xenoph.
Plutarc.
in Alex.
in AEmi
lio, Cæsare.
Sueton.
in Cæsare.
c. 75.
197
QUESTION.
avec plus grande violence, comme on en void
aujourd'huy les exemples non seulement és
Turcs & Moscovites, ains aussi en plusieurs
Princes Chrestiens. Or si, selon le dire de S.
Augustin, les Royaumes d'où justice est bannie
sont de grands brigandages : le tyran sans
titre & le tyran par exercice sont pareils en ce
que tous deux sont voleurs & possesseurs de
mauvaise foy, attendu que le larron qui se saisit
d'une chose malgré le seigneur d'icelle ne
est pas moins injuste possesseur, que celuy qui
administre & mesnage mal celle qui luy a esté
baillé en charge. Mais la faute est trop plus
grande sans comparaison, de celuy qui possede
un Estat pour le ruiner, que de l'autre qui
s'en sera fait maistre pour le conserver : brief le
tyran par exercice qui se glorifie d'un vain titre
& se porte injustement, sera plus coulpable
que le tyran sans titre qui toutesfois gouverne
justement le royaume occupé par violence.
MAIS au reste, on peut remarquer quelque
difference entre les tyrans sans titre. Car il y
en a qui empietent par ambition le pays d'autruy
pour agrandir le leur, comme ont fait Nimrod,
Ninus, & les Chananeens. Encores que
tels soyent appellez Rois entre leurs peuples,
si est-ce qu'ils sont tyrans, attendu qu'ils les ont
assujettis sans aucun droit ni occasion. Il y en
a d'autres qui estans parvenus au gouvernement
d'un Royaume electif, taschent par fraudes, menees,
corruption, par presens & autres meschantes
N. iij.
Au 4. liv.
de la Cité
de Dieu,
chap. 4.
Tyrans
sans titre.
198
TROISIESME
pratiques, de le rendre hereditaire. Comme
il n'y en a que trop d'exemples. Ceux-là sont
pires que les premiers, veu que la fraude doit
tousjours estre plus detestee que la violence.
Aussi y en a-il d'autres qui par une meschanceté
horrible envahissent leur propre patrie, &
à l'imitation des viperes, rongent les entrailles
de celle qui leur a donné la vie : comme sont
les chefs d'armees creez par le peuple, lesquels
puis apres avec leurs forces se rendent maistres
de l'Estat, comme Cesar à Rome sous pretexte
de la Dictature, & plusieurs Princes d'Italie.
Davantage, il y a des femmes qui se fourrent
au gouvernement des Royaumes que les
loix du pays deferent aux masles seulement, &
s'en font Roines & maistresses, comme Athalia
fit de Juda : Semir amis, d'Assyrie : Agrippine,
de l'Empire Romain du temps de son fils
Neron: Mammea, sous Alexandre Severe : Semiamire,
sous Heliogabale : & quelques Brune
childes du Royaume de France. Ces Roines fai
soyent tellement nourrir les fils durant le bas aage,
qu'estans devenus grands ils ne se soucioyent que
de se veautrer en voluptez : tellement que toute
l'aut horité demeuroit és mains de ces Roines
meres ou de leurs mignons, serviteurs &
officiers. Ceux-là aussi sont tyrans sans titre, qui
abusans de la fetardise, bestise, & dissolution
des Rois autrement legitimes, lesquel ils enyvrent
de delices & paillardises (comme sous les
Rois de France, specialement sous les Merovingiens
199
QUESTION.
certains Maires du palais ont esté eslevez
en ceste dignité par tels sales services)
usurpent toute l'authorité royale, & ne laissent
que le non aux Rois. Tous ces tyrans sont de telle
sorte, qu'encores qu'au reste ils gouvernassent
dextrement, toutesfois à cause qu'ils possedent
ceste jurisdiction à aussi juste titre que
feroit un tyran, à bon droit les peut-on tenir
pour tyrans sans titre.
QUANT aux tyrans d'exercice, il n'est pas si
aisé de les descrire que les vrais Rois. Car dautant
que le plaisir desreiglé conduit les uns, la
vraye raison les autres : tellement que ceux-ci se
contienent en certaines bornes, mais ceux-là ne
peuvent estre retenus par loix quelconques : on
peut aisément marquer le droit des Rois, mais
difficilement les outrages & diverses violences
des tyrans. Et comme le droit est semblable à soy
& d'une teneur, l'oblique au contraire est de diverse
façon: aussi la justice est simple & se peut
expliquer en peu de paroles, mais on ne sauroit
definir les injustices, à cause de leurs accidens
divers, pour ce que l'on en obmet tousjours
plus que l'on n'en deschifre. Or combien qu'il y
ait certaines reigles, par lesquelles ces tyrans
peuvent estre aucunement representez, encores
que ce ne soit pas entierement : toutesfois il n'y
en a point de plus certaine que la conference &
comparaison des pratiques du tyran avec les vertus
& actions du Roy. Le tyran abat les espics paroissans
en la moisson, opprime les principaux officiers
Des tyrans,
d'exercice.
N. iiij.
200
TROISIESME
de l'Estat par fraudes & calomnies : fait
courir des bruits qu'ils ont conspiré contre
luy, afin d'avoir plus de pretexte de les racler
du monde, tesmoins Tibere, Maximin & autres,
& n'espargne pas mesmes ses freres, cousins
& autres parens. Au contraire, le Roy ne
reconoit pas seulement ses freres pour prochains
& comme associez : mais aussi tient
pour freres tous les principaux officiers du
Royaume, & n'a point honte de confesser que
c'est d'eux qu'il a la couronne. Le tyran esleue
des vilains & gens inconus par dessus & contre
la noblesse : afin que ces belistres tenans tout
de luy le flattent & se ployent à toutes ses passions :
le Roy tient chascun en son degré, respecte
& cherit les grands Seigneurs, comme
amis du Royaume, desirant leur bien autant
que le sien propre. Le tyran hait & tient pour
suspects les hommes savans & sages, faisant
tout son possible pour abolir la vraye Science
& consciences: puis estimant que sa seureté
consiste en la corruption & en l'abastardissement
de tous Estats, il introduit les tavernes,
les brelans, les bordeaux, les farces, comme fit
Cyrus pour domter les Sardiens : au contraire
le bon Roy attire les gens de bien de toutes
parts, & les y contraint, & pour en conserver
le nombre, il dresse les escoles & uniuersitez,
entretenant par tout les pepinieres de vertu.
Le tyran fait tous ses efforts de fuir ou d'abolir
toutes assemblees publiques, redoute l'assemblee
Machiavel
au liv.
du Prince.
201
QUESTION.
des Estats, les Parlemens, les dietes
ou journees pour traiter matieres de l'Estat,
fuit la lumiere ne voulant estre conu en ses actions,
mesmes il tient pour suspects les devis,
propos & contenances des sujets : mais le Roy
qui vit en presence de Dieu & des hommes,
se glorifie au grand nombre qu'il a de fideles
conseillers, estimant qu'il ne faut rien faire
sans leur conseil : & tant s'en faut qu'il redoute
les Estats & assemblees publiques, ains les rereuere
& honore grandement. Le tyran fait
iouster les sujets ensemble, seme, entretient &
porte les factions en un Estat, ruine l'une à l'ai
de de l'autre, puis desfait la survivante, tirant
profit de ceste division, comme les desloyaux
chirurgiens qui font durer l'ulcere : brief à l'exemple
de ce vilain Vitellius, n'ont pas honte
de dire que l'ennemi mort, sur tout le sujet
mesme, sent bon : à l'opposite le bon Roy conserve
la paix entre les sujets, comme fait le pere
entre ses enfans, suffoque les semences de
noises, & guerit vistement la cicatrice, ne pouvant
mesme se contenir de pleurer si on luy
rapporte que justice ait esté faite de quelques
rebelles. En somme, ceux que le bon Roy maintient
& defend contre leurs ennemis, le tyran,
ennemi juré, les contraint de tourner la pointe
de leurs espees dedans leurs propres entrail
les. Le tyran remplit les garnisons de soldats
estrangers, bastit des citadelles contre ses sujets,
desarme le peuple & ne luy laisse forteresse
Arist.au
5. des Polit.
ch. 11.
202
TROISIESME
quelconque, est acompagné de gardes composees
d'estrangers ou de gens de sac & de
corde, donne gages du public à des espions &
rapporteurs qui vont courans ça & là par les
provinces. Au contraire, le Roy se maintient
plus contre ses ennemis à l'aide de la bienvueillance
du peuple que par la force des murailles,
estime avoir autant de gardes qu'il a de
sujets, pense aux moyens de n'estre contraint
d'avoir gens autour de sa personne plustost
qu'autrement, bastit des forteresses pour brider
les ennemis, non pas le peuple, sur lequel
il se repose. Voila qui fait que si le tyran a un
million de garde-corps & de satellites pour
escarter la foule de gens, iceux ne chassent pas
pourtant la peur, la desfiance, & les grands
troubles de la conscience mal asseuree : & quoy
qu'il fortifie sa citadelle, si est-ce que le tyran
des tyrans, a savoir la peur s'empare de la gran
de forteresse des tyrans, a savoir de l'ame, & y
tient continuelle garnison. Si le Roy se trouve
parmi une grosse tourbe de peuple il n'est
pourtant troublé, ni plein de solicitude en sa
solitude : car sa conscience l'asseure, & estant
acompagné du peuple, il se pourmeine hardiment
par les rues, places & lieux les plus hantez.
S'il n'y a point de dissensions civiles, le tyran
fait la guerre hors du pays, fortifie des places
à la façon de Pharao & de Polycrates, qui
ne vouloyent laisser en repos les Juifs & Samiens,
ains les empescher par tel moyen de
pen¬
Liv. lib. 2.
Dionys.
Halic. lib.
5.
Proverb.
14. 28.
Bartol. au
traité de
la tyrannie.
203
QUESTION.
penser à autre chose : pourtant se prepare-il
tousjours à la guerre, du moins il en fait le semblant,
use de menaces, & attire plustost le mal
qu'il ne destourne. jamais le Roy ne fait la
guerre que par contrainte & pour la conserva
tion du public : il ne pesche jamais avec un hameçon
d'or, ni n'entreprend de lever les armes
s'il void que son pays en doive recevoir
plus de dommage que de profit. Le tyran ne
fait qu'inventer les moyens d'espuiser les richesses
de ses sujets, afin qu'estans occupez à
cercher les moyens de gaigner leur vie ils ne
pensent plus à recouvrer leur liberté, & pourtant
il amasse tout en ses coffres : au contraire
le Roy tenant pour chose certaine que ses finances
sont és bourses des particuliers, les leur
met comme en depost entre les mains, & pense
avoir un tres grand thresor quand ses sujets
sont bien riches. Le tyran oste à plusieurs pour
donner à deux ou trois mignons, il espuise tout
le monde pour jetter en la gorge de ces garnemens,
il ruine le public pour bastir sa maison :
il tire le sang du peuple jusques au dernier
souspir & le fait boire incontinent à certaine
troupe de flatteurs : mais le Roy retranche de
son ordinaire & de ses commoditez pour
en assister au peuple, il bastit & fait choses magnifiques
pour le public, brief il nourrit &
foustient de son sang le peuple qui luy est commis.
Si le tyran laisse quelques fois engraisser le
peuple, comme firent Tibere, Neron, Commodus
204
TROISIESME
& les autres, c'est afin de luy arracher
les boyaux bien tost, & les luy faire manger : au
contraire, si le Roy ouvre par fois la veine, s'il
en fait sortir le sang c'est pour le bien du peuple,
non pas pour vivre dissolument & à sa fantaisie.
Et pourtant comme l'escriture saincte
compare l'un au berger, aussi dit-elle que l'autre
ressemble au lion rugissant, auquel neantmoins
le renard est souventes fois acouplé. Car
le tyran est coulpable en effect de la plus grande
injustice que l'on sauroit penser, ce dit Ciceron :
& toutesfois il se manie de telle sorte que lors
qu'il trompe le plus meschamment c'est à ceste
heure-là qu'il semble estre homme de bien.
Pourtant fait-il le religieux & devotieux, artifice
le plus subtil de tous ceux que les tyrans
sauroyent pratiquer, dit Aristote. Il compose
ainsi sa contenance, afin que le peuple craigne
de rien machiner contre celuy qu'il pense estre
aimé de Dieu, auquel il semble porter si grande
reverence. Il feint aussi d'estre extremement
affectionné au bien public: mais ce n'est pas
tant pour desir qu'il ait au profit de ses sujets,
que de crainte qu'il a qu'eux ne luy courent
sus. Outre plus il affecte fort d'estre estimé
juste & loyal en quelques afaires, mais de petite
importance, pour pouvoir tromper & faire
outrage plus aisément en choses grandes : ne
plus ne moins que les brigands vivent de malefices
& forfaits, qui ne sauroyent subsister
sans avoir entre eux quelque petite parcelle
de
Pro. 18. 5.
Au 5. liv.
des Polit.
chap. 11.
205
QUESTION.
de justice. Outre plus il fait du debonnaire,
mais en telle sorte qu'il pardonne à certains
meschans, au supplice desquels il eust mesmes
acquis le nom de Prince clement. Pour le dire
en un mot, ce que le Roy est, le tyran veut sembler
l'estre, & sachant que la vertu attire & esmeut
merveilleusement les hommes, aussi conoit-il
qu'il les faut piper par quelque beau masque
de vertu : mais comment que ce soit qu'il se contreface,
tousjours la queuë du renard se monstre :
& quoy qu'il face du chien couchant, neantmoins
à sa queuë & à son rugissement on descouvre
que c'est un lion.
Au reste, comme un Royaume bien dressé
contient en soy toutes les commoditez des
autres gouvernemens : aussi au contraire la tyrannie
contient les incommoditez & vices de
toutes les confusions du monde. L'estat Royal
est conforme à l'Aristocratique en ce que les
plus sages & suffisans sont appellez au conseil :
la tyrannie & l'oligarchie s'accordent en ce que
leur conseil est composé des plus meschans &
corrompus. Et comme au conseil Royal il y a
une multitude de Rois, en cestuy-ci au contraire
il y a une troupe de tyrans. La monarchie
emprunte du gouvernement populaire
l'assemblee de tous les Estats, où l'on envoye
pour deputez les plus capables des villes & provinces
pour y deliberer touchant les matieres
d'Estat : la tyrannie a cela de l'ochlocratie, que
si elle ne peut empescher la convocation des
Tom. Aquin.
in secund.
secund.
q. 12. art.
11.
206
TROISIESME
Estats, elle procure par menees & meschantés
pratiques que les plus grands ennemis de l'ordre
& de la reformation de l'estat y soyent envoyez :
ce que nous savons avoir esté fait de
nostre temps. Voila comme le tyran prend la
contenance du Roy, & la tyrannie celle du
Royaume : subsistant selon qu'elle peut plus
dextrement jouer son personnage : mais en telle
sorte, qu'à peine se trouvera-il tyrannie, dit
Aristote, qui ait duré cent ans. En somme, le
Roy n'a esgard qu'à l'utilité publique, & le tyran
ne se soucie que de son particulier. Mais
au reste, estant ainsi, comme les hommes sont
faits, que l'on ne sauroit trouver un Roy qui
en tous afaires ait tousjours esgard à l'utilité
publique, & qui d'autre part puisse longuement
sublister sans en monstrer quelque soin: nous
dirons que là où l'utilité publique est preferee
au particulier, il y a là & Roy & Royaume : &
que le tyran & la tyrannie sont en vogue par
tout où le bien particulier est preferé au public.
Voila quant aux tyrans d'exercice, en l'examen
desquels nous n'avons point prins pied
sur leur vie travaillee & diffamee de toutes sortes
de vilenies & meschancetez, desquelles on a acoustumé
de dire qu'elles font l'homme meschant
voirement, consideré en qualité d'homme,
& non en qualité de Prince. Si le lecteur
n'est assez satisfait de ceste description,
outre les plus expresses images des
Tyrans qu'il trouvera dedans les histoires,
il en
Bartol. au
traité de
la Tyrannie,
& du
gouuer. de
de la Republ.
207
QUESTION.
il en peut contempler en ce temps d'autres vivans,
respirans & acomplis de toutes parties
requises en vrais suposts de tyrannie, non seulement
en un endroit du monde, mais en plusieurs :
de quoy aussi Aristote se plaignoit fort
de son temps. Finalemant nous sommes parvenus
comme par tels degrez au sommet &
point de la question.
Nous avons veu comme les Rois sont esleus
de Dieu ou par testes ou par races, puis
installez par le peuple : item quel est le devoir du
Roy & des officiers du Royaume, jusques ou
s'estend la puissance, la charge & le devoir des
uns & des autres : quelles & combien sainctes
sont les conventions qui entrevienent en l'establissement
d'un Roy, les conditions tacites
ou expressement ramentues qui y entreviennent :
finalement qui sont les tyrans sans titre & de
exercice. Il s'ensuit maintenant, puis que c'est
chose hors de doute qu'il faut obeir au legitime
Roy, faisant son devoir envers Dieu & le
peuple, comme à Dieu mesme s'il commandoit
en sa propre majesté : que nous traitions a savoir
si l'on peut resister au tyran, qui sont ceux
à qui telle besongne apartient, & quelle procedure
ils doyvent tenir pour y proceder selon
droit & raison. Premierement il faut parler de
celuy qu'on appelle communement tyran sans titre.
Pose donc le cas que quelque Ninus n'ayant esté
outragé ni offensé coure sus à un peuple sur
lequel il ne sauroit rien pretendre : que Cesar
A qui il
apartient
de reprimer
les
tyrans
sans titre.
208
TROISIESME
opprime sa patrie & la republique Romaine:
que Popiel s'efforce par trahisons & meurtres
execrables rendre hereditaire un Royaume de
Pologne electif : que quelque Brunechilde tire
à soy & à son Protade tout le gouvernement
de France : ou qu'Ebroin faisant son profit de
la bestise de Theodoric, mette la main entierement
aux afaires, & opprime le peuple : quelle
resolution prendrons-nous là dessus selon le
droit? Premierement le droit naturel nous
enseigne & commande de maintenir & garder
nostre vie & liberté, sans laquelle la vie n'est
pas vie, contre toute injure & violence. Nature
à empraint ceste affection aux chiens contre
les loups, aux taureaux contre les lions,
aux pigeons contre les esperviers, aux poulets
contre les milans, & encores davantage à l'hom
me contre l'homme mesmes, s'il devient loup.
Et pourtant celuy qui dispute s'il faut se defendre
ou non, abolit nature entant qu'en luy
est. A cela faut conjoindre le droit des Gens,
lequel distingue les possessions & seigneuries,
plante les bornes, marque les confins, lesquels
chascun est tenu de defendre contre tout homme
qui les veut envahir. Pourtant sera-il autant
loisible de resister à Alexandre le Grand, si sans
aucun droit, & n'estant offensé de personne il
assaut quelque nation avec une puissante flotte,
qu'à Diomedes le coursaire qui escumeroit
la mer dedans un brigantin: car ce que dessus
presupose, Alexandre n'est pas meilleur que
Diome¬
Otto Frising.
Chron.
lib. 5. c. 7.
Aimoi.
liv. 4. c. 1.
Greg.
Tur. lib.
4. c. 51. lib.
5. c. 39. lib.
8. c. 29.
209
QUESTION.
Diomedes, & n'a autre avantage, sinon qu'il four
rage à son plaisir sans pouvoir estre reprimé ?
Brief on peut aussi bien faire teste à Alexandre
saccageant une province ou renversant les murailles
d'une ville, qu'à un brigand qui voudroit
ravir le manteau, ou un voleur qui
romproit la muraille d'un logis pour y desrober.
Il y a encores outre cela le droit civil,
lequel reigle les societez des hommes par certaines
loix, tellement que les unes sont gouvernees
d'une sorte, les autres d'une autre, ou par
un, ou par quelque petit nombre, ou par toute
une communauté: aucunes deboutent les femmes
du gouvernement, d'autres les y admettent
celles-ci eslisent les Rois descendans de certaine
race, celles-là les prenent tels que bon leur
semble : & ainsi consequemment des autres diverses
façons de faire pratiquees entre les peuples.
Si quelqu'un s'essaye d'abolir ce droit par
fraude ou violence, tous sommes tenus de luy
resister, veu qu'il viole la societé à qui il doit
tout ce qu'il a, & qu'il veut ruiner la patrie, à
la conservation de laquelle nous sommes obligez
par nature, par les loix, & par promesse solennelle :
tellement que si nous devenons lasches
en tel a faire, à la verité l'on nous peut appeller
proditeurs de la patrie, deserteurs de la societé
humaine, & contempteurs de toutes loix.
Or comme les droits de nature & des Gens,
& les loix civiles nous commandent de prendre
les armes contre tels tyrans : on peut dire
O. j.
210
TROISIESME
aussi qu'il n'y a raison aucune qui nous puisse
persuader le contraire. Il n'entrevient serment,
convention, ni obligation publique ou particuliere
qui nous doyve retenir : par ainsi, cas
avenant qu'une tyrannie se voulust fourrer en
un Estat, il est permis au moindre du peuple
de repousser telle usurpation. La loy Julia qui
condamne à mort ceux qui se souslevent contre
la patrie ou contre le Prince n'a point ici
de lieu : car celuy-là n'est pas Prince qui sans
aucun titre legitime s'empare de l'Estat ou
des pays d'autruy: ni n'est rebelle celuy qui defend
sa patrie avec les armes au poing. Au
contraire, c'est à cela qu'il faut rapporter le
serment que tous les jeunes hommes Atheniens
souloyent prester au temple d'Aglaura : je
combatray pour la Religion, pour les loix,
pour les autels & fouyers, ou seul ou avec plusieurs,
& employeray tous mes moyens pour
laisser à la posterité la patrie en aussi bon Estat
pour le moins que je l'ay receuë. Les loix
faites contre les seditieux ne peuvent non plus
estre ici alleguees à propos. Celuy est seditieux
qui entreprend de defendre le peuple contre
l'ordre & discipline publique. Or celuy qui reprime
le destructeur de la patrie & de la discipline
publique n'esmeut point de sedition,
ains au contraire l'abolit. Au contraire c'est
ici qu'est recevable la Loy des Tyrannicides,
laquelle honnore les vivans par grandes recompenses,
& les morts par epitaphes & statues,
L. ult. D.
ad leg. Jul.
majestatis.
Bartol. au
traité des
Guelph.
& Gibel.
211
QUESTION.
comme Harmodius & Aristogiton en la
ville d'Athenes, Brutus & Cassius en Grece,
Aratus de Sycione aussi. A tels par decret public
furent dressees des statues, pour avoir delivré
leurs pays de la tyrannie de Pisistratus, de Cesar
& de Nicocles. Ce que les anciens ont tant
aprouvé, que Xerxes mesmes s'estant rendu
maistre de la ville d'Athenes, fit emporter au
Royaume de Perse les statues d'Harmodius &
d'Aristogiton : depuis Seleucus les fit raporter
en leur premiere place, & comme elles fussent
arrivees au port de Rhodes, ceux de la ville
firent un banquet solennel aux commissaires,
& durant iceluy mirent reposer ces statues
sur les oreillers de leurs dieux. Mais la Loy des
deserteurs & traistres fait entierement contre
ceux qui ne sont souciez de leur patrie oppressee,
les condamnant à mesme supplice
que les soldats de cœur failli, qui pour ne se
trouver aux coups contrefont les malades ou
jettent bas leurs armes & s'enfuyent. Il faut donc
que tous en general & chascun en particulier
crient apres ce mal comme au feu, qu'ils y
courent avec crochets & autres engins propres,
qu'ils y portent de l'eau. Il ne faut point
attendre que le capitaine du guet soit esveillé,
ni que le prevost de la ville sorte en rues
que chascun puise de l'eau, & monte sur le
toict, car il faut estaindre le feu. Car si tandis
que les Gaulois eschellent d'emblec
O. ij.
Pline. liv.
4.
Alexand.
d'Alexandrie
au li.
6. cha. 4.
Xiphilin
en la vie
d'Auguste
Plut. in
Arato.
Valer.
Max. l. 2.
chap. ult.
L. 3. & l.
omne delictum.
§. ult.
D. de re
milit.
212
TROISIESME
le Capitole, les soldats sont assopis de travail,
les guettes dorment, les chiens n'aboyent
point : il faut que les oyes facent la sentinelle
& crient alarme. Les soldats & guettes seront
degradez, declairez infames, & mis à mort
pour souvenance à jamais de tel fait : au contraire
les oyes seront tousjours nourries au
Capitole, & prisees perpetuellement.
CE que dessus se doit entendre de la tyrannie
qui est à faire, comme on parle, c'est à dire
tandis que le tyran conspire, machine, & dresse
ses mines & pratiques. Mais s'il s'est une fois
tellement emparé de l'estat, que le peuple subjugué
luy preste le serment & promette obeis
sance : que la Republique abatue, luy resigne sa
puissance : & que le Royaume consente par quelque
ordre, que ses loix soyent changees : certainement
pour ce qu'alors il a obtenu le titre
qu'il n'avoit pas auparavant, & semble estre
possesseur de droit aussi bien que de fait, encores
que le peuple ait receu le joug malgré
soy, si est-ce qu'il doit ployer & acquiescer paisiblement
à la volonté de Dieu, qui transporte
les nations d'une nation à l'autre. Autrement,
il n'y aura Royaume, de la jurisdiction
duquel on ne puisse disputer : mais au reste cela
sera recevable, pour ce que celuy qui a acquis
& obtenu le titre de Roy, estant avant cela
tyran sans titre, gouverne comme il faut ses
sujets, sans exercer sur eux aucune tyrannie.
Ainsi donc, comme le peuple de Judee resista
legiti¬
213
QUESTION.
legitimement sous l'aveu & autorité du Roy
Ezechias à Sennacherib Assyrien qui vouloit
empieter la Palestine : au contraire Sedecias &
tous ses sujets sont condamnez, de ce qu'apres
avoir fait hommage à Nebuchadnezar ils se
souslevent contre luy qui ne leur en avoit
donné quelconque occasion. Car apres que la
foy a esté donnee il n'est plus temps de se repentir :
& comme és batailles chascun doit faire
preuve de sa vaillance, mais si l'on est prisonnier
il faut tenir promesse: aussi est-il requis
que le peuple maintiene ses droits par tous
moyens possibles : mais s'il avient qu'il ait esté
reduit à ce poinct que de s'assujettir au vouloir
d'autruy, c'est raison qu'il supporte doucement
la domination du victorieux. Ainsi Pompee,
Caton, Ciceron & autres faisoyent devoir
de bons patriotes, lors qu'ils prindrent
les armes contre Cesar qui abolissoit le gouvernement
de l'Estat : & ne sauroit-on excuser
ceux qui par leur lascheté ont esté cause que
les conseils de Pompee & des siens n'ont pas
heureusement succedé. Auguste mesme reprima
(ce dit-on) un quidam qui disoit mille maux
de Caton, soustenant qu'iceluy s'estoit porté
en homme de bien, & tres-affectionné à la
grandeur de sa patrie, en ce qu'il s'estoit opposé
au changement que l'on vouloit faire en
l'Estat, veu que cela ne se pouvoit executer
sans troubler grands & petis & mettre tout en
combustion. Au reste, l'on ne sauroit justement
O. iii.
2. Rois 24.
& 25.
Jerem. 37.
214
TROISIESME
reprendre Brutus, Cassius, Casca &
autres, qui ont tué Cesar, attendu que la tyrannie
estoit encores en flagrant delict, comme
on parle. Aussi par decret public leur dressa-on
des statues de bronze en la ville d'Athenes,
aupres de celles de Harmodius & d'Aristogiton,
lors qu'ils se retirerent de Rome, apres
avoir despesché Cesar, la mort duquel Auguste
& Marc Antoine vouloyent venger.
Mais Cinna doit estre tenu pour un vray seditieux,
qui conspira contre Auguste, apres l'emologation
de la loy Royale, par laquelle le
peuple consignoit toute sa puissance entre les
mains d'Auguste. Semblablement, lors que les
Carlovingiens taschoyent d'oster la couronne
de France aux Merovingiens, & que les Capeuingiens
vouloyent aussi supplanter les Carlovingiens,
on leur pouvoit resister sans aucune
note de sedition : mais quand par le conseil
public & par l'autorité des Estats le Royaume
a esté transporté des uns aux autres, il n'a plus
esté loisible de s'y opposer. Le mesme faut-il
dire, si une femme s'empare du gouvernement
à elle defendu par la loy Salique, & si quelque
un fait devenir hereditaire aux siens un Royaume
purement electif, si ces loix publiques
n'ont esté abrogees par l'autorité des Estats
qui representent le corps du peuple. Et ne faut
point regarder en cela laquelle des deux factions
est plus grande, plus puissante ou plus
illustre. tousjours le nombre est plus grand
de
Xiphilin
en la vie
d'Auguste.
215
QUESTION.
de ceux qui sont transportez de passion, que
de ceux que la raison gouverne: & pourtant la
tyrannie a tousjours plus de serviteurs que la
Republique. Rome est, ce dit Pompee, là où
est le Senat : & le Senat se trouve là où se trouvent
la reverence des loix, l'amour de liberté,
le desir de conserver la patrie. Par quoy, encores
que Brennus semble s'estre saisi de Rome,
Rome est à Veies cependant avec Camillus
qui se prepare pour delivrer Rome de servitude.
Il faut donc que les chevaliers & soldats
Romains s'en aillent à Veies, pour aider Camillus
en toutes sortes à eux possibles. Combien
que Themistocles laisse Athenes, & monte
sur la mer avec tous les gens de bien de la
ville, s'enfermans en une flotte de deux cens
galeres, pas un d'eux n'est pourtant forclos ni
banni d'Athenes : ains plustost, comme respond
Themistocles, Ces deux cens galeres nous servent
autant que la plus grande ville de toute
la Grece : pour ce qu'elles sont armees afin de
defendre tous ceux qui veulent maintenir le
public en son entier. Et pour venir à d'autres
exemples, il ne s'ensuivra pas que l'Eglise de
Dieu soit incontinent en un lieu où sera l'arche
de l'Alliance : car les Philisthins peuvent
emporter ceste arche jusques dedans le temple
de leur idole. Si tost que l'on verra les enseignes
& legions Romaines, il ne s'ensuivra pas
que ce soit l'armee de la Republique : mais ceste
O. iiij.
Plutar. en
la vie de
Themist.
216
TROISIESME
armee est là où sont assemblez ceux qui
maintienent la liberté du pays contre la tyrannie,
qui afranchissent le peuple de servitude,
qui repriment l'audace des femmes, qui facent
justice des flatteurs abusans de la bestise
du Prince pour fouler ses sujets en toute sorte,
& qui facent demeurer l'ambition dedans
quelques limites. Ce que dessus soit dit touchant
les tyrans sans titre.
MAIS quant aux tyrans d'exercice, soit que
premierement ils soyent parvenus de droit
ou par force au gouvernement de l'Estat, il
nous faut dextrement manier ceste question.
En premier lieu, souvenons nous que tous
Princes sont nez hommes : tellement que l'on
ne sauroit separer la raison d'avec la passion
en eux, non plus que l'ame ne peut estre separee
du corps tandis que l'homme vit. Il ne faut
donc pas pretendre d'avoir des Princes esquels
il n'y ait rien à redire : plustost estimons
que tout va bien pour nous, si ceux qui nous
gouvernent sont moyennement bons. Et
pourtant, encores que le Prince ne tiene pas
mesure en quelques afaires, si quelques fois il
n'obtempere à la raison, s'il luy avient d'estre
lasche à maintenir le bien public, ou de ne faire
pas briefve justice, ou de ne repousser vaillamment
les ennemis : il ne sera pas incontinent
tyran pour cela. Certainement, puis que
c'est un homme de mesme chair & sang que
les autres, qui commande à des hommes non
point
Des tyrans
d'exercice,
& quel
droit on a
sur eux.
217
QUESTION.
point à des bœufs, & que ce n'est point un
Dieu qui preside visiblement entre les hommes
mortels : comme un Prince seroit extremement
orgueilleux qui voudroit abuser de
ses sujets comme si c'estoyent bestes brutes :
aussi le peuple se monstreroit par trop desraisonnable
qui d'un Prince feroit un Dieu, &
cercheroit quelque deité en une nature si fresle
qu'est la nature humaine. Mais si le Prince de
propos deliberé ruine l'Estat, s'il renverse audacieusement
tous droits & devoirs, s'il ne se
soucie aucunement de garder sa foy, s'il n'a esgard
à convention, ni à justice, ni à pieté : s'il
est ennemi de ses sujets, brief s'il pratique toutes
les meschancetez que nous avons specifiees,
ou les principales d'icelles, alors certainement
on le pourra juger tyran, c'est à dire ennemi
de Dieu & des hommes. Il n'est donc pas ici
question d'un Prince qui ne soit pas des meilleurs,
ni des plus sages, ni des plus grands justiciers,
ni des plus vaillans, mais d'un Prince
tres-meschant, malicieux & traistre, contempteur
des loix, ennemi du peuple & fourrageur
du Royaume. La prudence d'un Senat, la
droiture d'un juge, la prouësse d'un capitaine
à l'avanture aidera le Prince inepte & couard :
mais le tyran souhaite aux Seigneurs du pays,
aux Conseillers d'Estat, aux chefs de guerre une
seule teste, laquelle il puisse abatre tout d'un
coup, & n'y a gens qu'il haisse plus que ceux-là.
Ce Prince inepte & lasche peut estre supporté,
encores que de droit l'on pourroit le deposer :
218
TROISIESME
mais le tyran plus il est supporté, plus il se
rend insupportable.
OUTREPLUS, comme le Prince ne peut de
droit faire tout ce qu'il luy plaist : aussi souventes fois
n'est-il pas expedient que le peuple face
ce que le droit luy permet de faire : pour ce
qu'il peut avenir que le remede sera plus dangereux
que la maladie mesme, tellement qu'il
vaudra mieux tenter & essayer tous autres moyens
devant que venir aux armes. Si donc ceux qui
representent le peuple voyent que l'on machine
contre l'Estat, ou que mesmes on use desia
de violence manifeste, leur devoir est premierement
d'avertir le Prince, sans attendre que
le mal s'augmente & se rende irremediable. La
tyrannie ressemble à une fievre hectique, laquelle
du commencement est aisee à guerir, mais
mal aisee à conoistre : puis apres on la conoist
assez, mais elle se rend incurable. Et pourtant
les Estats seront soigneux d'y remedier de bonne
heure, n'omettans rien qui soit pour cest effect.
Si le Prince poursuit, & ne se soucie point
des diverses remonstrances qu'on luy aura faites,
ains vise seulement à ce but de pouvoir commettre
impunément tout le mal qui luy plaira :
alors il est coulpable de tyrannie, & peut-on pratiquer
contre luy tout ce que le droit & une juste
violence permettent contre un tyran. Non seulement
la tyrannie est un crime, ains le chef &
comme le comble de tous autres crimes. Le tyran
renverse l'Estat, brigande tous les sujets,
met
219
QUESTION.
met embusches à la vie de tous, est perjure à
l'endroit de tous, & viole la saincteté des sermens
solennels. Pourtant il surpasse en meschanceté
les plus horribles voleurs, brigands, meurtriers
& sacrileges que l'on sauroit penser, autant que
c'est un crime beaucoup plus grief d'offenser
tout le corps d'un peuple, que quelques membres
d'iceluy. Si les brigands & sacrileges sont
estimez infames, si on les fait mourir pour
leurs malefices, sauroit-on inventer un supplice
assez grand au crime de tyrannie ?
DAVANTAGE, nous avons prouvé que
tous Rois reçoivent leur dignité Royale de la
main du peuple: que tout le peuple consideré
en un corps est par dessus & plus grand que le
Roy : qu'iceluy Roy est tant seulement premier
& souverain gouverneur & serviteur du Royaume,
qui n'a pour maistre & vray Seigneur
que le peuple. Il s'ensuit donc que le tyran offensant
le peuple commet felonnie contre le
Seigneur du fief, blesse la sacree Majesté du
Royaume, est rebelle: & pourtant merite la punition
ordonnee par les loix, voire encores
plus grande. Pourtant, ce dit Bartole, il pourra estre
deposé par le Seigneur souverain, ou justement
puni, suivant la loy Julia condamnant
ceux qui font violence au public. Le souverain
c'est tout le peuple, ou ceux qui le representent,
comme ceux que nous appellons Electeurs,
Palatins, Pairs, Estats & autres. Que si
le tyran s'est avancé jusques là qu'on ne le
Au traité
de la tyrannie,
& du
gouvernement
de la
Republique.
220
TROISIESME
puisse degrader qu'avec main armee : alors
sera-il loisible à ceux-là de faire prendre
les armes au peuple, enrooller & lever
gens de guerre, & employer tous moyens
de force & de ruse de guerre contre
celuy qui aura esté jugé ennemi de la patrie &
de l'Ettat public. En somme, l'on pourra prononcer
telle sentence contre luy que contre
Manlius Capitolinus à Rome, Tu m'estois
Manlius, lors que tu fis trebuscher les Gaulois
qui vouloyent monter au Capitole : mais povre
ce que maintenant tu es devenu l'un de ceux
là, tu seras precipité du haut en bas de ce mesme
lieu d'où tu les as repoussez.
POUR cela les officiers du Royaume n'encourront
la note de sedition. Il faut necessairement
que deux parties se rencontrent en une
sedition, lesquelles debatent l'une contre l'autre
ordinairement, si que c'est chose necessaire,
que le droit soit à l'une & le tort à l'autre.
La partie qui maintiendra les loix, le profit du
public, & l'Estat du Royaume aura le droit de
son costé : & au contraire celle-là tout le tort,
qui violera les loix, soustiendra le menton aux
violateurs d'icelles & aux destructeurs de la
patrie. Celle-là aura le droit, dit Bartole, qui
taschera d'abolir la tyrannie : & l'autre sera en
tort qui voudra renverser le gouvernement
legitime. L'une qui regarde le bien public sera
licite : l'autre qui ne vise qu'au bien particulier,
sera illicite. Par quoy, dit Thomas d'Aquin,
dau¬
Valer.lib.
6.c.3.
Au traité
des Guelfes
& Gibellins.
arg. l. 3. §.
cum igitur.
D. de vi
& vi ar.
Tho. Aq.
sec. secun.
q. 12. art.
11. in fine.
221
QUESTION.
d'autant que la domination tyrannique ne se
range point à procurer le bien public, ains seulement
le particulier du dominateur, elle n'est
plus juste, & la troubler ce n'est point esmouvoir
sedition. Aussi les officiers du Royaume
ne seront pas coulpables du crime de lese Majesté.
Ce crime ne se commet sinon quand on
s'attache au Prince legitime, lequel n'est autre
chose sinon une Loy parlante. Par quoy, veu
que celuy qui aneantit les loix en tant qu'en soy
est, ne peut avoir ce nom : ceux qui prendront
les armes contre luy ne peuvent estre chargez
de tel forfait. Aussi ce crime s'adresse à la Republique:
mais pour ce qu'il n'y a point de Republique
sinon là où les loix sont en vigueur,
non pas où un tyran engloutit l'Estat à son
plaisir, c'est le tyran qui est coulpable du crime
de lese Majesté, & ceux-là protecteurs du
public qui en vertu de leur authorité & selon
leur devoir courent sus au tyran. Et en cela il
ne faut pas estimer que ce ne sont pas les particuliers
& sujets qui s'en meslent ains le corps
du peuple, c'est à dire la seigneurie ou souveraineté
qui demande compte à son procureur
de son administration. On ne peut non plus
estimer perfides les officiers du Royaume, qui
s'acquitteront ainsi du deu de leur charge. Il
y a en tous lieux entre le Prince & le peuple une
obligation mutuelle & reciproque. l'un
promet d'estre bon Prince, l'autre, d'obeir
moyennant qu'on le gouverne comme de raison.
L. 1. D. ad
leg. Jul.
maiest.
Cice. Parad.
4.
222
TROISIESME
Ainsi donc le peuple est obligé au Prince
sous condition : le Prince au peuple purement
& simplement. Pourtant si le Prince ne tient
pas promesse, le peuple est en sa liberté, le contract
rescindé, & de droit l'obligation est nulle.
Donques si le Roy regne injustement il est
perfide, & le peuple pareillement s'il n'obeit à
celuy qui luy commande choses raisonnables.
Mais le peuple n'est coulpable de quelconque
desloyauté s'il renonce tout ouvertement à
celuy qui commande l'espee au poing, ou s'il
tasche de le repousser avec les armes, lors qu'il
se maintient selon Dieu.
Il sera donc permis aux officiers du Royaume
ou à tous, ou à bon nombre d'iceux pour
le moins de reprimer le tyran. Et non seulement
cela leur est loisible, mais aussi leur devoir
le requiert si expressement, que s'ils ne le
font il n'y a excuse quelconque qui puisse couvrir
leur lascheté. Car il ne faut pas que les Electeurs,
Palatins, Pairs & autres officiers notables
pensent avoir esté establis seulement afin
de faire leurs monstres, estans habillez à
l'antique lors qu'on sacre le Roy, comme s'il
faloit jouer une farce, & que ce jour-là ils representassent
sur un eschaffaut Roland, Olivier,
Renaud & tels autres personnages, pour
ramener en memoire & contrefaire les chevaliers
de la table ronde : puis apres que le monde
s'est retiré, & que l'un d'entre eux aura tiré
le rideau, ils estiment avoir fort bien joué leur
roolle,
L. 1. D. de
reg. iur.
L. 160. D.
de reg. jur.
223
QUESTION.
roolle, de s'estre à toutes restes acquittez de
leur devoir jusques à une autre pareille fois.
Ces ceremonies-là n'ont point esté ordonnees
pour faire rire, ni ne se font par maniere de
acquit : ce ne sont pas jeux de petis enfans qui
font le Roy de la poule: ains il faut que les Electeurs,
Pairs & autres tels seigneurs sachent
qu'ils sont appellez pour avoir non seulement
part à l'honneur, mais aussi à la charge, & que
la Republique a esté recommandee voirement
au Roy, comme au souverain & principal tuteur,
puis aussi à eux, comme conseillers & tuteurs
avec le Roy.
ET pourtant, tout ainsi que les tuteurs (je di
mesmes les honoraires) sont esleus pour avoir
l'œil sur celuy qui est le principal tuteur, afin
d'estre sans cesse autour de luy pour savoir l'estat
de son administration, & comme il se comporte :
semblablement ceux-ci sont ordonnez
afin d'avoir l'œil sur le Roy, & empescher qu'il
n'entreprene rien au dommage du peuple, le
Roy n'estant reputé tel, sinon pour ce qu'il a le
principal soin de la tutelle. Item comme l'on impute
aux cotuteurs les fautes du tuteur qui ma
nie les afaires, si quand ils ont deu & peu ils ne
l'ont descouvert & fait deposer, asanoir s'il a
failli de leur communiquer les afaires de son
administration, s'il ne s'y porte pas fidelement,
s'il fait quelque chose au deshonneur ou au dommage
de son pupille, s'il soustrait quelque bien
de la pupillarité, & s'il est ennemi du pupille :
Ulp. l.3.
D. de adm.
& peric.
tut. &
curat.
L. 27. de
eod.
L. 14. D.
de administ.
& pe
ric. tut. l.3.
D. de suspec.
tut.
& cur.
224
TROISIESME
brief, s'il est un lourdaut, paresseux, & homme
sans jugement, &c. aussi les Electeurs, Pairs &
tels autres seront comptables du gouvernement
du Prince, s'ils n'abolissent ou previenent la tyran
nie du Prince, ou s'ils ne suppleent à sa fetardise
par leur soin & diligent ce. Finalement comme le tuteur
oubliant à faire pour son mineur tout ce que
un sage pere de famille pourroit executer, semble
estre inexcusable, & que pour mieux s'acquitter
on luy baille des conseillers qui sont tenus
veiller sur luy : avec beaucoup plus juste raison les
officiers d'une couronne pourront & devront
agir contre un Prince qui au lieu de pere de
famille sera devenu ennemi de son peuple : veu
qu'ils sont autant comptables du fait d'iceluy
que du leur propre. Il faut aussi que tels officiers
se ramentoiuent que le Roy tient voirement
le premier rang en l'administration de
l'Estat : mais qu'eux le secondent & suivent chascun
selon son rang. S'il ne s'acquitte pas de son
devoir ils ne sont tenus de le suivre : s'il ruine
je public, ils ne feront pas les aveugles. Car la
Republique leur a esté commise aussi bien qu'à
luy, en telle sorte que ce n'est assez qu'ils ayent
soin de bien faire, mais convient aussi qu'ils comme
tienent le Prince en sa charge. Brief, tout ainsi
que le Roy a promis de procurer le profit du
public, eux semblablement. Encores donc que
luy se perjure, eux ne penseront pourtant estre
quittes de leur promesse, non plus que les Evesques
s'ils enduroyent un Pape heretique &
ruinant
L. 10. &
33. D. de
adm. &
peric. tutor.
& cur.
225
QUESTION.
ruinant leur Eglise: au contraire ils se tiendront
pour davantage obligez plus ils le verront se
plaire en son iniquité. Mais s'il y a de la collusion
entre eux & luy, ce sont prevaricateurs :
s'ils dissimulent, il les faut appeller traistres &
deserteurs : s'ils ne garantissent l'Estat de toute
tyrannie, on les doit mettre eux-mesmes au
roolle des tyrans: comme à l'opposite ils sont
protecteurs, tuteurs & petis Rois, s'ils gardent
& maintienent sain & sauf l'Estat qui leur a esté
baillé en garde & en charge.
COMBIEN que ces choses soyent assez fermes
d'elles mesmes, si les peut-on encores verifier
par exemples. Les Rois de Chanaan, qui
tenoyent le peuple d'Israel sous une dure servitude
corporelle & spirituelle, estoyent vrais
tyrans d'exercice, encores qu'ils eussent quelque
titre: car Eglon & Jabin avoyent paisiblement
regné environ l'espace de vingt ans. Dieu
suscite extraordinairement Ehud qui tue par
embusches Eglon, & Debora laquelle desfait
l'armee de Jabin, delivrant par tels moyens son
peuple de la tyrannie sous laquelle il gemissoit.
Les Magistrats ordinaires, les Princes des lignees
& tels autres officiers pouvoyent bien
entreprendre cela, comme de fait Debora leur
reproche leur lascheté, & det este mesmes la
desloyauté de quelques uns en cest a faire. Mais
il pleut ainsi à Dieu, ayant pitié de son peuple,
de remedier à la nonchalance des Magistrats
ordinaires. Roboam fils de Salomon refuse de
P. j.
Jug. 5.
226
TROISIESME
descharger le peuple des imposts & surcharges
non necessaires, & quoy que les Estats l'en
priassent il s'enorguillit, & appuyé sur le conseil
de ses mignons, menace de faire encores
pis à l'avenir. Nul ne doute te que suivant la teneur
de l'alliance premierement traitee entre
le Roy & le peuple, les principaux du Royaume
n'eussent l'autorité de reprimer un tel orgueil.
Ils s'oublierent donc grandement en cela,
qu'ils firent par revolte & division ce qui se
devoit faire en l'assemblee des Estats : item, de
ce qu'ils transporterent le sceptre de la lignee de
Juda (à qui Dieu avoit attribué le Royaume)
à une autre lignee : en apres, comme cela est avenu
en d'autres faits, pour ce qu'ils manierent
& poursuivirent tres mal une cause juste & legitime.
On lit beaucoup de tels exemples és
histoires des autres Royaumes & gouvernemens
publics.
BRUTUS chef de la gendarmerie & Lucretius
gouverneur de la ville de Rome, assemblent
le peuple contre Tarquinius Superbus, & par
l'autorité du peuple chassent ce Roy du throne
Royal. Qui plus est, ses biens sont confisquez :
dont il appert assez que si Tarquinius eust esté
saisi au corps, pour certain il eust esté puni selon
les loix publiques. Les causes de ceste deposition
sont, que Tarquinius abolissoit la coustume
par laquelle le Roy demandoit avis au
Senat, qu'il faisoit la guerre & la paix à sa fantaisie,
qu'il traitoit alliances sans en demander
conseil ni consentement au peuple ni au Senat,
nat,
S. August.
liv. 17. de.
la Cité de
Dieu, cha.
22.
Tit. Liv.
li. 1.
227
QUESTION.
qu'il violoit les loix commises à sa garde :
brief, qu'il ne tenoit compte d'observer les
conventions accordees entre les Rois precedens
& les seigneurs & peuple de Rome. Quant
aux Empereurs Romains, chascun se souvient
& a deuant les yeux la sentence prononcee par
le Senat contre Neron jugé en icelle ennemi
de la Republique &condamné à estre trainé
à la voirie : & l'autre sentence, en vertu de
laquelle Vitellius fut ignominieusement mutilé,
pourmené en miserable estat par la ville, &
finalement mis à mort : une autre contre Maximinus,
despouillé de l'Empire, Maximus &
Albinus establis en sa place par le Senat. On y
en pourroit adjouster d'autres recueillies des
plus asseurez historiens. L'Empereur Trajan
ne pensoit pas estre exempt des loix, ni ne vouloit
qu'on l'espargnast s'il devenoit tyran: car
en baillant l'espee au grand Prevost de l'Empire,
si je commande comme il apartient, dit il,
aide moy avec ceste espee : si je fais autrement
desgaine la contre moy. Semblablement les
François, par l'authorité des Estats, & à la sollicitation
des officiers du Royaume, chasserent
du throne Royal Childeric premier, Sigebert,
Theodoric & Childeric troisiesme, à cause de
leurs tyrannies, & en esleurent d'autre race pour
gouverner le Royaume. Mesmes ils en deposerent
quelques uns, à cause de leur faineantise,
& faute de sens qui mettoit l'Estat
P. ij.
228
TROISIESME
en proye, & faisoit que les putains, maquereaux
& flatteurs gouvernoyent tout à leur
plaisir : ostans à tels mal-avisez Phaëthons
la bride du gouvernement, de peur que tout le
peuple ne fust consumé d'un embrasement si
dangereux & inevitable. Entre autres nous avons
Theodoric degradé à cause d'Ebroin,
Dagobert à cause de Plectrude & de Thibaud
son putier, avec certains autres : les Estats estimans
autant insupportable le commandement
d'un Prince effeminé que d'une femme,
& portans aussi enuis le joug de quelques tyranneaux
manians les afaires sous le nom d'un
Prince abesti, que le joug d'un seul tyran : brief
ne voulans non plus estre gouvernez par un
homme possedé du diable que par le diable
mesme. Il n'y a pas long temps que les Estats
contraignirent Louys onziesme, Prince fort
haut à la main, de recevoir trente-six curateurs,
par l'avis desquels il seroit tenu de gouverner
les afaires d'Estat. Les descendans de
Charlemagne substituez à ceux de Merovee
au gouvernement du Royaume, ou ceux de
Capet preferez aux Carlovingiens par ordonnance
des Estats, & qui regnent encores aujourd'huy,
n'ont pas autre droit que celuy qui
a esté descrit ci dessus: & a esté permis de droit
à tout le corps du peuple representé par le conseil
du Royaume, qu'on appelle l'assemblee des
Estats, de les degrader, ou de les establir. Suivant
ce mesme droit nous lisons qu'Adolphe
fut
229
QUESTION.
fut deposé de l'Empire d'Alemagne, l'an mil
deux cens nonante-six, pour ce que par avarice
il avoit assailli le Roy de France en faveur de
celuy d'Angleterre : & Wenceslas fut aussi
deposé l'an mil quatre cens. Encores ces Princes
n'estoyent pas meschans, ains du nombre
des moins mauvais. Elizabet femme d'Edouard
second assembla le Parlement d'Angleterre
contre son mari, lequel y fut deposé à
cause qu'il tyrannisoit ses sujets, & faisoit
mourir les Seigneurs sans conoissance de cause.
Il n'y a pas long temps que Christienne a
perdu la couronne de Dannemarch, Henri
celle de Suede, Marie Stuard celle d'Escosse :
& les histoires dignes de foy tesmoignent plusieurs
tels changemens estre auenus és Royaumes
de Pologne, Hongrie, Espagne, Portugal
& autres.
MAIS que dirons-nous du Pape mesmes ?
On tient que les Cardinaux, pour ce qu'ils l'ont
esleu, ou (à leur defaut) les Patriarches qui secondent
les Cardinaux, peuvent en despit de
luy & pour certaines raisons assembler le Concile,
& y juger le Pape : comme si par un notoire
delict il scandalize l'Eglise universelle,
s'il est incorrigible, si la reformation est autant
necessaire au chef qu'aux membres, si contrevenant
à son serment il refuse d'assembler le
Concile. Au reste, nous lisons que plusieurs
Papes ont esté deposez par l'autorité du Concile.
Mais s'ils abusent obstinement de leur
P. iij.
Froissard,
liv. 1. c. 1.
Ant. de
Butr. Consil.
sil quod positum
est
inter consil.
Paul.
de Castro,
vol. antiq.
num.412.
incip. viso
puncto.
230
TROISIESME
autorité, il faut premierement, dit Balde, user
de verbes ou remonstrances de paroles, secondement
d'herbes, c'est à dire de remedes, tiercement
de pierres : & là où l'adresse de l'esprit
n'est suffisante, il y faut employer la force des
armes. Or si par l'avis de la pluspart des docteurs
par les decrets des Conciles, & par les
evenemens il appert que le Concile peut de
droit deposer le Pape, lequel toutesfois se van
l'Empereur que le Soleil est par dessus la Lune,
s'attribuant aussi l'autorité de deposer
quand bon luy semblera les Rois & les Empereurs :
qui doutera maintenant, que l'assemblee
publique d'un Royaume ne puisse degrader
non seulement le tyran, mais aussi deposer le
Roy duquel la folie seroit pernicieuse au public ?
MAIS posons le cas qu'en ceste navire politique
le pilote s'enyvre, la pluspart de ses aides
s'endorment, ou apres avoir beu à outrance
par ensemble ils s'amusent en jouant à regarder
un escueil qui menace leur vaisseau, lequel
au lieu de tenir la route propre au seigneur
d'iceluy, semble estre prest de faire naufrage :
que doit faire alors un sousmaistre qui
sera vigilant & soigneux de sa charge ? Sera-ce
assez de tirer l'oreille à ceux qui dorment, ou
les piquer par les costes, sans oser cependant,
crainte qu'on ne l'estime vouloir faire quelque
chose sans commandement, secourir &
garan¬
Mart.
Laudens.
in tract.
de Card.
in 2. q. 35.
Philip.
Decius in
quodan consilio
cuius
verba fuerunt
And.
Barb. in
d. consil.1.
lib. 1. c. 6.
Bald.in c.
olim. col.
penul. de
rescri. in
Decretal.
Bonif. 8.
de major
& obed.
231
QUESTION.
garantir le vaisseau, qui se va perdre ? Quelle forcenerie
ou impieté seroit-cela ? puis que la tyrannie,
comme dit Platon, est une yvresse & forcenerie,
si le Prince renverse l'Estat de fond en
comble, la pluspart des principaux s'entendent
avec luy, ou du moins sont assopis, si le peuple,
qui est seigneur de l'Estat, est reduit à l'extremité
par la fraude ou nonchalance de tels officiers :
& cependant y ait quelqu'un d'iceux lequel
aperçoyve la tyrannie s'avancant au grand
pas, & la deteste de tout son cœur, qu'estimons nous
qu'un tel doyve entreprendre contre une
telle tyrannie ? Se contentera-il d'advertir
de leur devoir ses compagnons qui l'empeschent
autant qu'ils peuvent ? Mais outre ce que
il y a du danger à faire tel advertissement, &
qu'en l'Estat des afaires telle sollicitation sera
tenue pour crime capital : ce seroit faire tout
ainsi que celuy qui se trouvant entre des brigands
au milieu d'une forest, mespriseroit tous
moyens de resistance, & apres avoir mis bas ses
armes allegueroit l'autorité des loix, & feroit
une belle harangue de la justice qui doit reigler
la vie humaine. A la verité cela s'appelle
enrager avec raison. Quoy donc ? Fera-il semblant
de n'ouyr point les cris du peuple ? Se taira-il
voyant entrer les brigands ? Se contentera-il
de baailler & mettre les mains en son sein ?
Or si les loix condamnent au supplice le soldat
qui pour crainte des ennemis aura fait du malade,
se monstrant traistre & desloyal en cest
P. iiij.
Au 8. &
9. liv. de
la Repub.
L. 3.& l.
omne deli
ctum. §.
ult. D. de
re milit.
232
TROISIESME
endroit : à quelle punition condamnerons nous
celuy qui trahit malicieusement ou laschement
ceux qu'il a prins en sa garde ? Un tel
donques sera tenu de commander aux mariniers
avec un cri d'allegresse : il donra ordre
que la Republique ne reçoiue aucun dommage,
& malgré le Roy mesme conservera le
Royaume, sans qui le Roy ne seroit point, &
s'il n'y a autre remede tiendra les pieds &
poings liez à ce Roy, afin de le guerir de sa frenesie
& fureur.
CAR, ainsi que nous avons desia dit, toute
l'administration du Royaume n'a pas esté resignee
par le peuple entre les mains du Roy
seul, comme l'Euesché ou charge de l'Eglise
universelle n'a esté commise au Pape:ains aussi
à tous les officiers du Royaume, qui s'y doivent
employer de tout leur pouvoir. Or d'autant
que la concorde procede & part de ceux
qui gouvernent, pour eviter toute jalousie
entre les personnes eslevees en mesme degré,
le Roy fut establi pour estre assis au plus haut
lieu du gouvernement public. Le Roy jure
qu'il aura soin du bien du Royaume, un chascun
des officiers de la couronne promet le
semblable de sa part. Si donc le Roy, ou plusieurs
de ceux-là faussans leur promesse ruinent
l'Estat ou l'abandonnent au besoin, faudra-il
que les autres ensuivent telle lascheté,
& quittent tout, comme si le mauvais exemple
de leurs compagnons les absoluoit de leur
ser¬
C. nullus
in Carthagin.
Concil
Doctres
Pontificii.
233
QUESTION.
serment ? Mais au contraire, en voyant les autres
ne tenir compte de la foy promise, c'est
lors qu'ils doyvent mieux garder la leur : veu
mesmes qu'ils sont ordonnez pour cest effect
comme Ephores & Controlleurs publics,
joint que toute chose qui vise au but pourquoy
elle est faite, est estimee, juste quand elle y tend
& non point autrement. Et si plusieurs ont promis
une mesme chose, l'obligation de l'un es telle
annulee par le perjure de l'autre ? si plusieurs
sont pleiges d'une mesme somme, & l'un
fait banqueroute s'ensuit-il que les autres soyent
quittes? Si plusieurs tuteurs administrent mal
je bien de leur pupille, & il y a quelque homme
de conscience entre eux, est-il deschargé par la
faute de ses compagnons ? Au contraire les uns
ne sauroyent se purger qu'ils ne soyont diffamez
de perjure, si entant qu'en eux est ils ne
s'efforcent de s'acquitter de leur promesse : ni
les autres ne peuvent excuser leur insuffisance
& mauvais deportement au fait de la tutele mal
mesnagee, que par mesme moyen ils n'accusent
ton ceux qui ont manié la tutele avec eux : veu
mesmes que non seulement le tuteur unique,
mais aussi celuy qui l'a esté & ne l'est plus, peut
tirer en justice tous autres qui sont suspects
& donner ordre qu'ils ne touchent à rien. Et
pourtant ceux qui ont promis s'employer pour
tout un empire ou Royaume, comme le Connestable,
les Mareschaux, Pairs & autres, estans
en provinces & ceux qui font une province
L. 3D. de
administ.
& peric.
tutor. &
& cur. l. 3.
D. de suspect.
tutor.
& curat.
234
TROISIESME
du Royaume, tels que sont les Ducs, Marquis,
Seneschaux, Comtes, Maires & autres sont tenus
de secourir toute la Republique, ou la partie
d'icelle foulee des tyrans, selon le devoir
qu'ils ont receu du peuple apres le Roy. Ceux là
doivent garantir tout le Royaume de tyrannie,
selon le pouvoir que Dieu leur donne :
les autres comme deputez és provinces doivent
garder ce qui est en leur charge: ils doivent
(di-je) reprimer le tyran comme les autres
sont tenus le chasser arriere de leurs limites.
Pourtant Mathathias, l'un des principaux,
tandis que les uns dissimulent, & les autres
sont de la partie ou s'accommodent pour la pluspart
aux menees d'Antiochus pressant tyranniquement
le Royaume des Juifs, afin de restablir
le Royaume de Dieu abatu par tyrannie,
parle à ceux qui prenoyent les armes,
en la sorte qui s'ensuit : Redressons l'estat de
nostre peuple, combatons pour iceluy & pour
nos saincts lieux. Il appert de ce passage qu'on
peut justement lever les armes contre un tyran
(comme cestuy-là l'estoit) non seulement
pour la Religion, mais aussi pour la
patrie. Car ceux là ne sont taxez de personne
d'avoir envahi le Royaume, ains est
dit qu'ils se sont vendiquez le Royaume qui
apartenoit à la lignee de Juda. On trouve
és histoires plusieurs exemples servans
à ce propos. Arbactus gouverneur de Mede
tue Sardanapale filant entre les femmes
& di¬
1. Macha.
1. 3.43.
Justin.l.1.
Diodorus
li. 1. ch. 37.
235
QUESTION.
& distribuant tous les thresors du Royaume
aux putains. Vindex & Galba gouverneur des
Gaules & des Espagnes quittent le parti de
Neron supporté en sa tyrannie par le Senat,
& attirent la Gaule & l'Espagne à eux. Mais
entre tous actes, l'arrest des juges de Sparte est
notable, & doit passer en chose jugee parmi
toutes nations, estant procedé d'un tel Senat
que celuy-là. Les Spartiates estans maistres de
la ville de Byzance, ils y establirent chef & gouverneur
Clearchus, qui ostoit le blé aux citoyens
pour le distribuer à ses soldats. Cependant
les familles des citoyens mouroyent de faim.
Anaxilaus l'un des principaux de la ville, indigné
de telle tyrannie, entre en communication
avec Alcibiades pour luy rendre la ville, en laquelle
il est receu quelque temps apres. A cause
de ceste reddition Anaxilaus est accusé deuant
le conseil de Sparte, où il plaide sa cause
& est absous par les juges : pour ce, disent-ils,
qu'il faut faire la guerre aux ennemis, non pas
à nature. Or il n'y a chose plus contre nature
que de voir ceux qui sont commis à la defense
d'une place estre plus cruels à l'endroit des habitans
d'icelle que les ennemis qui l'ont assiegee.
Tel fut l'avis des Spartiates, justes dominateurs,
& se trouvera peu de bons Rois qui
n'aprouvent ceste sentence d'absolution : car
ceux qui desirent regner comme il apartient
considerent bien ce que meritent les tyrans,
ce que le peuple & les officiers & principaux
236
TROISIESME
membres d'un Estat peuvent de droit.
MAIS il nous faut passer encores plus outre.
Il n'y a si petit matelot qui ne soit tenu de
mettre la main à la besongne pour empescher
le naufrage du vaisseau qui est prest à
se perdre par la faute ou nonchalance du pilote.
Chasque magistrat est tenu de secourir l'Estat
s'il le void proche de sa ruine par la fetardise
ou meschanceté du Prince & de ses associez,
brief il doit garantir ou tout le Royaume, ou
la portion qu'il a en charge, de la tyrannie qui
s'en veut emparer. Mais cela sera-il loisible au
premier venu & à quelque homme de nulle autorité?
Sera-il permis à un Herdonius Sabinus,
à Eunus Surianus, ou à un tel maistre d'espee
que Spartacus, brief à un particulier de presenter
le bonnet aux esclaves, mettre les armes
en la main des sujets, donner bataille au Prince,
encores que la tyrannie presse ? Nullement.
La Republique n'est point baillee en garde
aux particuliers considerez un par un, ains au
contraire les particuliers tout ainsi que pupilles
sont sous la charge des principaux officiers
& magistrats. Pourtant ceux-là ne sont pas tenus
de garder la Republique, qui ne se peuvent
garder eux-mesmes. Dieu ni le peuple n'ont
pas mis le glaive en la main des particuliers :
parquoy s'ils le desgainent sans commandement,
c'est faire sedition, quoy que la cause semble
juste. Davantage ce ne sont pas les privez
& particuliers qui font le Prince, ains tous en
ge¬
L. 1. c. de
seditiosis.
237
QUESTION.
general & considerez en un corps: dont s'ensuit
qu'ils sont tenus d'attendre le commandement
de tous, c'est à dire de ceux qui representent
tout le corps du peuple en un Royaume,
province où ville, ou pour le moins de l'un de
ceux-là, avant que rien entreprendre contre le
Prince. Car tout ainsi qu'un pupille ne peut
intenter action sans l'autorité de son tuteur,
encores que le pupille soit vrayement seigneur,
& que le seigneur ne soit tenu pour tel sinon à
raison de sa charge : au cas semblable le peuple
ne peut rien entreprendre sinon sous l'autorité
de ceux ausquels il a baillé sa puissance & au
torité, soyent magistrats ordinaires ou extraordinairement
creez en l'assemblee des Estats,
ausquels il a ceint l'espee pour cest effect, s'est
livré à eux comme à ses tuteurs & curateurs,
establis en tel degré que le Preteur à Rome
lequel appointoit les differens entre les serfs
& les maistres, afin que si quelque debat survient
entre le Roy, & les sujets, ceux-là soyent
juges & conservateurs du droit, de peur que
les sujets ne s'avancent jusques là d'estre juges
en leur propre cause. Et pourtant, s'ils sont grevez
de tributs & d'imposts desraisonnables,
si on les traite tout autrement qu'on n'a promis,
& nul des magistrats ne s'y oppose, ils
doyvent demeurer cois & penser que souventes fois
les plus sages medecins pour prevenir
ou guerir une forte maladie, commandent la
saignee, une purgation, ou quelque scarification :
L. 8. l. 9.
D. de aucto.
& constut.
& cur.
Senec. lib.
1. de bene.
238
TROISIESME
& que les afaires de ce monde vont de
telle sorte, qu'à peine un mal se peut-il guerir
sans un autre mal, & ne sauroit-on obtenir un
bien qu'avec fort grand travail. Ils ont l'exemple
du peuple d'Israel qui du temps de Salomon
ne refusa point les grandes tailles imposees
pour le bastiment du temple & la fortification
du Royaume : pour ce que par l'avis de tous cela
estoit mis sus pour la gloire de Dieu, &
pour l'ornement & entretenement du public.
Aussi ont-ils l'exemple de nostre Sauveur Jesus
Christ, lequel estant Roy des Rois, neantmoins
pour ce qu'il conversoit au monde en
autre qualité, & estoit homme privé & particulier,
paya volontairement le tribut. Si les
magistrats mesmes favorisent à la tyrannie, ou
ne s'y opposent pas formellement : que les particuliers
se ramentoiuent ce qui est dit au 34.
chapitre de Job, qu'à cause des pechez du peuple
Dieu permet que les hypocrites regnent,
lesquels il n'est possible de ranger ni renverser,
si les particuliers ne se repentent de leurs
fautes pour cheminer en l'obeissance de Dieu:
tellement qu'il ne faut apporter autre chose
que les genoux ployez & un cœur humilié.
Brief, qu'ils supportent les mauvais Princes,
qu'ils en souhaitent de meilleurs, estimans
qu'il faut supporter la tyrannie aussi patiemment
que l'on supporteroit le dommage d'une
gresle, d'une ravine d'eaux, d'une tempeste,
ou de tels autres accidens naturels : s'ils n'aiment
ment
239
QUESTION.
mieux se tirer arriere & changer de pays.
Ainsi David s'est retiré aux montagnes, & n'a
rien attenté contre le tyran Saul, pour ce qu'il
n'estoit pas l'un des gouverneurs declairez du
peuple : Jesus Christ, le Royaume duquel n'est
pas de ce monde s'en est fuy en Egypte, & s'est
tiré arriere des pattes de la tyrannie : & sainct
Paul traitant du devoir d'un chascun Chrestien
& non point des magistrats, enseigne
qu'il faut obeir à Neron. Rom. 13.
MAIS si tous les principaux officiers, ou
plusieurs, ou l'un d'iceux se met en effort de reprimer
une tyrannie manifeste, ou qu'un magistrat
tasche de la chasser loin de la province
ou portion du Royaume laquelle est en sa
charge, & que ce magistrat sous ce pretexte
n'ameine point quelque autre tyrannie nouvelle
en avant: alors il faut que tous en troupe
& à qui mieux mieux se joignent pour pren
dre les armes, & qu'ils assistent de leurs biens &
personnes, comme si Dieu avoit denoncé du ciel
qu'il veut donner bataille aux tyrans, & qu'ils
s'essayent de delivrer l'Estat public & le Royaume
de la tyrannie qui l'oppresse. Car Dieu
chastie les tyrans par le peuple, comme il
fouëtte le peuple par les mains des tyrans :
& c'est une sentence veritable en tous temps,
Que Dieu transporte les Royaumes d'une nation
à l'autre, à cause des iniquitez, violences
& meschancetez des Princes : mais que la tyrannie
ne subsiste pas longuement. Les Centeniers
& gensdarmes executent de franc courage
Ecclesiast.
10.
240
TROISIESME
le commandement du souverain sacrificateur
Joiadas, pour abolir la tyrannie d'Athalia. En
la mesme sorte, tous les fideles Israelites se rangent
au parti des Machabees, tant afin de restablir
le pur service de Dieu que pour maintenir
l'Estat contre les iniques & malheureux
efforts d'Antiochus : au reste Dieu favorise,
& donne bonne issue à leurs justes desseings.
DISONS encores davantage. Quelques-
fois Dieu ne peut-il pas susciter d'entre les particuliers
quelqu'un pour ruiner la tyrannie ? Puis
que luy mesme lasche la bride à certains tyrans
sortis du peuple, & dominans sans titre ni aveu
quelconque, afin de punir par eux les pechez du
peuple, pourra-il pas bien aussi susciter des
liberateurs d'entre les plus petis du peuple ? Luy
qui avoit asservi son peuple Israel à Jabin & à
Eglon, l'a-il pas delivré & afranchi par Ehud,
Barac & Debora, tandis que les magistrats &
gouverneurs estoyent assopis ? Qu'est-ce qui
empesche donc, direz-vous, que le mesme Dieu
qui nous chastie en nostre aage par les tyrans,
ne puisse aussi envoyer extraordinairement
quelques chastieurs de tyrans ? Si Achab extermine
les gens de bien, si Jezabel atitre des faux
tesmoins contre Naboth, ne se pourra-il plus
trouver de Jehu pour racler la race d'Achab,
venger le sang de Naboth, & faire manger Jezabel
aux chiens ? J'ay respondu ci deuant, que
Dieu se souvient tousjours de sa justice, & la
main¬
241
QUESTION.
maintient autant inviolable que sa misericorde.
Mais d'autant qu'en ces derniers temps les
signes manifestes, par lesquels Dieu souloit
confermer la vocation extraordinaire de ces
illustres personnages, nous defaillent pour la
pluspart : que le peuple avise bien qu'en desirant
traverser la mer à pied sec il ne soit guidé par
un imposteur (comme nous lisons cela estre
avenu aux Juifs) qui le face noyer: qu'en cerchant
un liberateur il ne suive quelqu'un qui
ayant chassé le tyran ne maintiene luy-mesmes
en autre sorte toute la tyrannie : brief, qu'en
voulant servir à la patrie, il ne mesle ses passions
parmi, de peur qu'il ne luy en prene com
me à plusieurs Republiques d'Italie, a savoir
qu'en pensant chasser le mal present il n'en
attire un plus grief & du tout insupportable.
EN somme, pour mettre fin à ceste troisiesme
question, les Princes sont esleus de
Dieu, & installez par le peuple. Comme tous
les particuliers un par un sont inferieurs au
Prince : aussi tout le corps du peuple, & les officiers
du Royaume qui representent ce corps
sont par dessus le Prince. En establissant & recevant
le Prince, alliance expresse, ou non exprimee
de paroles, naturelle, & mesmes civile,
se traite entre luy & le peuple : a savoir qu'on
luy obeira s'il commande bien, que tous le serviront,
si luy mesmes sert à la Republique, que
tous se lairront gouverner par luy, s'il se laisse
gouverner par les loix : &c. Les officiers du
Q. j.
242
TROISIESME
Royaume sont gardiens & protecteurs de ceste
alliance & convention. Celuy qui l'enfraint
traistreusement & de malice obstinee est
vrayement tyran d'exercice. Et pourtant les
officiers du Royaume le peuvent juger selon
les loix, & s'il veut faire teste leur devoir les
oblige de luy courir sus avec les armes, s'ils ne
peuvent autrement le reprimer. Ces officiers
sont de deux sortes. Ceux qui ont en charge
tout le Royaume universellement comme le
Connestable, les Mareschaux, les Pairs & autres
tels, sont tenus, chascun à part soy (quand
tous les autres dissimuleroyent ou tiendroyent
mesmes le parti de la tyrannie) de reprimer le
tyran. Les autres officiers qui gouvernent
quelque province ou portion de pays du
Royaume, comme les Ducs, Marquis, Comtes,
Consuls, Maires, &c. peuvent selon leur
droit repousser la tyrannie & le tyran arriere
de leurs villes & gouvernemens. Mais les personnes
privees & particulieres doivent se garder
de desgainer l'espee contre les tyrans d'exercice,
pour ce qu'iceux n'ont pas esté establis
par les particuliers, mais par tout le corps du
peuple. Mais quant aux tyrans qui se fourrent
en avant sans aucun titre, d'autant que nulle
paction n'est entrevenue entre eux & le peuple,
il est permis à tous indifferemment de
leur courir sus : & en ce rang de tyrans l'on peut
mettre ceux qui abusans de la bestise & nonchalance
du Prince legitime exercent tyrannie
nie
243
QUESTION.
sur les sujets d'iceluy. Voila le sommaire de
ce qui a esté amplement traité en la troisiesme
question, à quoy (pour entiere resolution)
l'on peut joindre ce qui est discouru en la seconde.
QUATRIESME QUESTION,
ASAVOIR, SI LES PRINces
voisins peuvent ou sont tenus de droit
donner secours aux sujets des autres
Princes, affligez à cause de
la vraye Religion ou opprimez
par tyrannie
manifeste.
N
OVS avons maintenant une autre question
à traiter, en la resolution de laquelle
il faut aporter plus de conscience que de science,
& n'en faudroit disputer en sorte quelconque
si la charité regnoit aujourd'huy au
monde. Mais, selon que les hommes se gouvernent
en ce temps-ci, puis qu'il n'y a chose plus
rare ni plus precieuse que ceste charité, il faut
que nous traitions sommairement nostre question.
Nous avons monstré par vives raisons
que le peuple peut reprimer, chasser & chastier
les tyrans Ecclesiastiques & seculiers: mais à
cause que telles gens sont si rusez, ou que les
sujets sont si peu avisez, qu'à peine peut-on
Q. ij.
244
QUATRIESME
descouvrir le mal, sinon apres qu'il a tout emporté,
& que les sujets ne pensent à se conserver
sinon alors qu'ils sont presque ruinez, ou
reduits tellement à l'estroit qu'ils n'en peuvent
sortir par leurs propres forces, ains sont contrains
implorer le secours d'autruy : on demande,
si les Princes Chrestiens peuvent selon droit
& raison & en bonne conscience secourir tels
sujets soustenans la cause de l'Eglise ou de leur
Royaume. Il y en a plusieurs qui esperans s'agrandir
ou emplir leurs coffres en secourant
les affligez, ont incontinent respondu qu'il estoit
loisible de ce faire : & c'est ainsi que les Romains,
Alexandre le Grand & plusieurs autres,
sous pretexte de reprimer les tyrans ont souventes fois
estendu leurs limites. Il n'y a pas long
temps que nous avons veu le Roy Henry deuxiesme
faire la guerre à l'Empereur Charles le
Quint, sous couleur de defendre & delivrer les
Princes protestans : comme aussi Henri huitiesme,
Roy d'Angleterre se monstra prest de secourir
les Alemans, si Charles le Quint les vouloit
molester. Mais s'il y a quelque apparence
de danger ou de petit profit, alors on orra plu
sieurs Princes disputer s'il est loisible ou non
de donner secours. Et comme ceux-là couvroyent
leur ambition ou avarice du voile de
pieté, ceux ci au contraire appellent leur lascheté
justice : encores que la pieté, soigneuse
du bien d'autruy, ne conseillast aucunement
ceux-là : & que la justice qui regarde entierement
245
QUESTION.
à soulager le prochain n'incitast ceux-ci
à se refroidir. Donques sans nous arrester ni
aux uns ni aux autres voyons ce que la vraye
pieté & justice conseillent au fait de la religion.
PREMIEREMENT tous sont d'accord
en ce poinct, Qu'il y a une seule Eglise, de
laquelle Jesus Christ est le chef, & dont les membres
sont tellement unis & conjoints que le plus
petit d'entre eux ne peut estre offensé, que les
autres n'en sentent le coup & la douleur, comme
toute l'escriture Saincte en fait foy. Et
pourtant l'Eglise est comparee à un corps. Or
il avient ordinairement que le corps perit non
seulement par quelque grand' playe du bras ou
de la cuisse, mais aussi est grandement interessé
& par fois meurt par un mal survenu au petit
doigt. En vain donques un homme se vantera
que la conseruation de ce corps luy est recommandee,
s'il laisse deschirer & despecer ce
qu'il pouvoit conserver entierement. L'Eglise
est comparee à un edifice. De quelque costé
qu'un edifice soit miné, il tombe souventes fois
entierement par terre : & à quelconque plancher
que la flamme s'attache, toute la maison est en
danger. Et pourtant celuy-là seroit digne de
moquerie, qui differeroit d'aller esteindre le
feu esprins au toict de la maison, pour ce que
luy demeureroit en la cave. Qui ne tiendroit
compte d'esventer une mine, sous pretexte
qu'elle seroit dressee pour abattre ceste
muraille-ci, & non pas ceste-là, chascun le
Q. iij
246
QUATRIESME
tiendroit pour insensé. Derechef l'Eglise est
estimee ressembler à une navire, la quelle en
faisant naufrage se perd entierement : à l'occasion
de quoy ceux qui sont en prouë & en la
carene ne sont pas plus asseurez que ceux qui
demeurent en poupe & sur le tillac, si quelque
tourmente vient assaillir le vaisseau,
veu qu'on dit en commun proverbe de ceux
qui sont en mesme danger, qu'ils sont en
mesme navire & courent mesme fortune. Cela
presupposé, certainement quiconque n'est
esmeu de la douleur, de l'embrasement & de
l'agitation de l'Eglise, ne peut estre du corps
d'icelle, n'est du nombre des domestiques de
Jesus Christ, & ne demeure point en l'Arche.
Celuy qui en est esmeu tant soit peu, ne doit
non plus disputer s'il est tenu de secourir les
membres affligez de l'Eglise, que soy mesmes,
veu qu'en l'Eglise nous ne sommes qu'un corps :
ains faut qu'un chascun en sa vocation leur
assiste comme il doit, & de tant meilleur courage,
selon que Dieu luy en aura donné meilleur
moyen : car ce qu'il nous donne n'est pas pour
nous, ains aussi pour en faire part aux autres.
COMME ceste Eglise est unique, aussi es telle
recommandee & baillee en garde à tous
les Princes Chrestiens en general & à chascun
d'eux en particulier. Dautant qu'il y avoit danger
de la laisser en charge à un seul, & que l'unité
d'icelle ne requiert nullement qu'elle soit
divisee en pieces, & chascune assignee à un
parti¬
247
QUESTION.
particulier : Dieu l'a commise toute entiere
aux particuliers, & toutes les parties d'icelle à
tous en general, non seulement pour la conserver
saine & sauve, mais aussi pour l'amplifier
autant que faire se pourra. Tellement que si un
Prince a soin d'une portion de l'Eglise, comme de
celle d'Alemagne ou d'Angleterre, & cependant
mesprise & abandonne une autre partie oppressee,
laquelle il pouvoit secourir, il a abandonné
l'Eglise, veu que Christ n'a qu'une seule
espouse, laquelle le Prince doit tellement
defendre & garder, qu'elle ne soit violee ni
corrompue nulle part s'il est possible. Tout
ainsi que chascun particulier est tenu d'avancer
la restauration de l'Eglise par humbles &
ardentes prieres : aussi les magistrats sont tenus
de procurer le mesme avec tous les moyens
que le Seigneur leur a mis en main. Car l'Eglise
d'Ephese n'est point une autre Eglise
que celle de Colosses: mais ces deux sont portions
de l'Eglise universelle, laquelle est le
Royaume de Christ, l'avenement & avancement
duquel chascun doit souhaiter : les Rois,
Princes & magistrats sont tenus de l'estendre,
agrandir, maintenir & faire aparoir en tous
lieux & malgré tous ennemis. Pourtant il n'y
avoit qu'un temple en Judee, edifié par Salomon,
ce qui representoit l'unité de l'Eglise. Or.
le sacristain ou marguillier d'un temple meriteroit
d'estre mocqué & fouëtté à bon escient,
qui en garderoit seulement une partie bien
Q. iiij.
248
QUATRIESME
close & couverte, & ne se soucieroit nullement
du reste, encores que la pluye gastast tout. Semblablement
tous les Rois Chrestiens en recevant
l'espee au jour de leur sacre promettent
de maintenir l'Eglise Catholique ou universelle :
& la ceremonie dont ils usent alors monstre
cela, car avec cesté espee en main ils se tournent
vers Orient, Occident, Midi & Septentrion,
afin que l'on sache que nulle partie du
monde n'est exceptee. En se declairant ainsi
protecteurs de l'Eglise, cela s'entend infailliblement
de la vraye, non pas de la fausse : au
moyen de quoy ils doyvent s'employer à la reformation
& vraye restauration de celle qu'ils
tienent estre pure & vraye, c'est à dire Chrestienne
& reglee parole de Dieu.
nous avons des exemples pour prouver
que les princes craignans Dieu l'ont ainsi pratiqué.
Du temps d'Ezechias Roy de Juda, le
Royaume d'Israel estoit des long temps au paravant,
a savoir depuis le Roy Osee, asservi au
Roy des Assyriens. Et pourtant si seulement l'Eglise
de Juda, & non toute l'Eglise universelle,
eust esté baillee en garde à Ezechias : & si en la
conservation de l'Eglise il eust falu tenir mesme
mesure qu'au partage des terres, & en l'imposition
des tributs, il n'y a doute qu'Ezechias se fust
contenu en son pays lors que les Assyriens dominoyent
ainsi par tout. Or nous lisons qu'il
envoya des postes en Israel, a savoir vers les
sujets du Roy d'Assyrie pour les faire venir en
Jerusalem
2. Chron.
30.
249
QUESTION.
à la celebration de la Pasque : & mesmes
il aida aux fidele Israelites des lignees
d'Ephraim, de Manassé & autres sujets aux Assyriens,
à ruiner les hauts lieux qui estoyent en
leurs quartiers. Nous lisons aussi que le bon Roy
Josias chassa l'idolatrie non seulement de son
Royaume, mais aussi hors du Royaume d'Israel
lors entierement asservi au Roy des Assyriens.
Et à bon droit: car quand il est question de la gloire
de Dieu & du regne de Christ, il n'y a bornes
ni limites qui doyvent arrester le zele des Princes
Chrestiens. Si l'adversaire est puissant & a
de grands moyens, ceux qui craignent vrayement
le Seigneur doyvent à l'exemple des surnommez
aprendre à ne craindre personne. Aussi plusieurs
Princes Chrestiens ont ensuivi tels exemples
depuis le temps que l'Eglise confinee en Palestine
fut espandue par tout le monde. Constantin
& Licinius gouvernoyent l'Empire ensemble,
l'un en Orient, l'autre en Occident. Ils estoyent
associez ayant pareille puissance l'un que l'autre.
On dit communement qu'il n'y a point de commandement
de pair à pair : ce nonobstant Constantin
assaillit en guerre ouverte Licinius, lequel
bannissoit, tourmentoit & saccageoit les
chrestiens, & plusieurs de la noblesse entre autres,
sous pretexte de religion. En ceste guerre
Constantin contraint son adversaire de donner
aux chrestiens exercice libre de leur religion: &
pour ce qu'il rompoit sa foy, & retournoit à ses
precedentes cruautez, Constantin le fit attraper
2. Rois 22.
2. Chron.
34, & 35.
250
QUATRIESME
& mourir en la ville de Thessalonique. Les
Theologiens d'alors celebrent si hautement
la pieté de ce Constantin, qu'aucuns ont estimé
que ce qui est contenu en Isaie, eust esté
expressement dit de cest Empereur, a savoir
que les Rois seroyent pasteurs & nourrissiers
de l'Eglise. Apres la mort d'iceluy, l'Empire
Romain fut divisé entre ses enfans egalement,
sans que l'un fust avantagé plus que l'autre.
Constans favorisoit aux Chrestiens, Constantius
qui estoit l'aisné, soustenoit les Arians, &
chassa hors d'Alexandrie le docte Athanase,
grand adversaire des Arians. Certainement si
jamais il y a eu deu avoir quelque consideration
en matiere de confins, c'est entre freres.
Et neantmoins Constans menace de courir
sus à son frere s'il ne restablit Athanase, & luy
eust esmeu une guerre, s'il eust gueres delayé.
S'il en est venu jusques là pour le restablissement
d'un Evesque : cela seroit-il pas plus raisonnable,
si une partie du peuple estoit tyrannisee,
qu'elle demandast secours & exercice de
sa Religion sous l'autorité des magistrats &
gouverneurs ? Ainsi, à la persuasion de l'Evesque
Atticus, Theodose fit la guerre à Cosroës
Roy de Perse, pour delivrer les Chrestiens
tourmentez à cause de la Religion, combien
qu'au reste ils ne fussent que personnes privees
& particulieres. Ces Princes tant equitables,
qui ont laissé si grand nombre de bonnes
loix, & qui ont eu si grand soin du droit,
n'eussent
251
QUESTION.
n'eussent pas entreprins tels actes, s'il leur fust
venu en pensee que cela estoit usurper sur les
limites d'autruy & violer le droit des gens.
Mais à quel propos les Princes Chrestiens
ont-ils tant de fois voyagé en la terre saincte
contre les Sarazins ? pourquoy a-on demandé
& levé tant de dismes saladines? que veulent
dire tant d'alliances & tant de croisades contre
les Turcs, s'il n'a point esté loisible aux
Princes Chrestiens, voire aux plus esloignez
de retirer l'Eglise de Dieu de la main des tyrans,
& les Chrestiens captifs hors du joug de
servitude ? Mais quelles raisons les esmouvoyent
à entreprendre telle guerre ? Sinon,
pour ce que l'Eglise estant une, Christ appelloit
chascun de toutes parts aux armes? Que les
perils communs requeroyent que tous courus
sent au deuant pour les repousser d'un commun
effort? Ce qui convient entierement au propos
que nous deduisons. Si cela leur a esté loisible
contre Mahumet, & non seulement loisible,
mais aussi que les lasches & delayeurs ayent esté
jugez dignes de punition, comme les gens
de bonne volonté ont receu diverses recompenses :
pourquoy sera-il defendu quand l'on
s'attachera à l'Antechrist? Si ç'a esté une guerre
legitime de guerroyer les Turcs assaillans
nostre Troye, pourquoy sera-elle illicite si
l'on court sus à un Sinon boute-feu detestable ?
Brief, si l'on a estimé actes heroiques d'afranchir
les Chrestiens de servitude corporelle
252
QUATRIESME
(car quant aux consciences les Turcs ne contraignent
personne) est-ce pas chose encores
plus louable d'afranchir & remettre en liberté
les ames captives?
CES exemples de tant de Princes craignans
Dieu pourroyent servir de Loy. Mais il faut
ouir ce que Dieu mesmes prononce en plusieurs
endroits de sa parole, par la bouche des
Prophetes, contre ceux qui n'avancent point
le bastiment de l'Eglise, ou qui ne tienent compte
de l'affliction d'icelle. Les Gadites, les Rubenites,
& la demie lignee de Manassé demandent
à Moyse qu'il leur donne partage deça le
Jordain : ce que Moyse leur accorde, mais à condition,
que non seulement ils aideront leurs autres
freres Israelites à conquerir le pays de Chanaan,
mais aussi marcheront les premiers & feront
l'avantgarde, puis qu'ils avoyent esté partagez
les premiers. S'ils font autrement il les anathematize,
& les compare à ceux qui avoyent
esté jugez rebelles en Cadesbarné. Et quoy ?
dit-il : vos freres combatront, & vous-vous reposerez
cependant ? mais au contraire, vous passerez
le Jordain & ne retournerez en vos maisons
que premierement Dieu n'ait chassé ses
ennemis de deuant sa face. Alors serez-vous
innocens en la presenee du Seigneur & de son
peuple Israel. Il monstre par cela que ceux qui
ont esté premierement benis par le Seigneur
tout bon & tout puissant doyvent attendre sa
vengeance sur leurs testes s'ils ne secourent
leurs
Nom. 32.
Josué. 4.
12.
Deut.3.
20.
253
QUESTION.
leurs freres, s'ils n'ont part à leurs travaux, &
s'ils ne marchent les premiers à la guerre. Semblablement,
lors que sous la conduite de Debora
les Nephthalites & Zabulonites leverent les armes
contre le tyran Jabin : & cependant les Rubenites,
qui devoyent estre les premiers en campagne,
se donnoyent du bon temps, en jouant de la
fluste autour de leurs troupeaux : les Gadites pensoyent
estre en seureté ayans la riviere entre deux :
les Danites se glorifioyent en leurs ports de mer :
& ceux de la lignee d'Aser se confioyent en la for
ce inaccessible de leurs montagnes : l'Esprit de
Dieu parlant par la Prophetesse les condane tous
en termes bien expres. Maudissez Meroz, & ses
habitans, dit l'Ange du Seigneur, car ils ne sont
point venus au secours du Seigneur avec les
vaillans. Mais benite soit Jahel femme de Heber
Cineen, la quelle pouvant alleguer l'alliance de son
mari avec les Chananeens, neantmoins tue Sisara
chef de l'armee. Et pourtant Vrie parloit en
vray serviteur de Dieu & de la patrie, quand il di
soit, l'Arche du Seigneur, Israel & Juda sont és
tentes, ils demeurent és pavillons, passent les nuicts
entieres en plaine campagne, & moy j'iray banque
ter avec ma femme, & me donneray du bon temps?
Aussi vray que Dieu vit, je ne feray jamais cela.
Tout au contraire, l'impieté des Princes d'Israel
se descouvre, quand sous l'asseurance des hautes
montagnes de Samarie & de la forteresse de Sion,
ils se desbordent en dissolutions, banquetent, boy
uẽt le vin delicieux, dorment és licts d'yvoire &
se perfument, mesprisans cependant le pauvre
Jug. 5.
2. Sam. 11.
11.
Amos. 6.
254
QUATRIESME
Joseph (c'est à dire le troupeau du Seigneur)
froissé, fourragé, & harassé de toutes parts &
n'ont compassion quelconque de son affliction.
Pour ceste cause, dit le Seigneur des armees, je
hay l'orgueil de la maison de Jacob, je deteste
ses palais magnifiques. J'ay juré par mon ame,
que je livreray la ville & l'entour d'icelle: &
ceux qui se veautrent ainsi en leurs delices, marcheront
les premiers en captivité. De mesme
impieté sont entachez les Ephraimites, qui au
lieu de gratifier & louër Gedeon & Jephté des
victoires obtenues sur les Madianites & Ammonites
desquels ils triomphoyent, portent
envie à ceux qu'ils avoyent abandonné au besoin.
Autant en faut-il dire des Israelites, qui
voyans David demeuré Roy paisible, disent
tout haut, nous sommes ta chair & tes os, &
quelques annees apres le voyans en afaires,
crient, nous n'avons point de part en David,
ni d'heritage au fils d'Isai. Mettons aussi en ce
rang tous les Chrestiens de nom qui veulent
bien communiquer à la table de l'Eglise, & refusent
boire en la coupe d'affliction avec leurs
freres: cerchent salut en l'Eglise & ne se soucient
nullement de la conservation & prosperité
d'icelle ni de ses membres : brief adorent
un mesme Dieu & Pere, recognoissent & s'avouënt
d'une mesme famille, font profession
d'estre un mesme corps en Jesus Christ, & toutesfois
ne donnent secours ni soulagement
quelconque à leur Sauveur affligé & necessiteux
teux
Jug. 8.&
12.
2. Sam.
5. 2.
2. Sam.
20. 1.
255
QUESTION.
en ses membres. Quelle vengeance pensons-nous
que Dieu fera d'une telle impieté ?
Moyse compare ceux qui abandonnent leurs
freres, aux rebelles de Cadesbarné. Or nul d'iceux,
par sentence de Dieu, n'entra en la terre
de Chanaan. Que ceux-là donc ne pretendent
rien en la Chanaan celeste, qui ne veulent
tendre la main à Christ crucifié, mourant
tous les jours mille fois en ses membres, &
(par maniere de dire) leur allant demander
l'ausmosne de porte en porte. Le Fils de Dieu
adjuge, par arrest de sa bouche, au feu eternel
ceux qui ne l'ont logé quand il estoit estranger,
qui ne se sont souciez de le reschaufer, vestir,
nourrir & visiter, le voyans transi de froid,
nud, disetteux, malade & captif. Et pourtant
que ceux-là attendent les supplices perdurables
à jamais qui font la sourde oreille, oyans
Jesus Christ souffrant toutes ces choses journellement
en ses membres : combien qu'au reste
ils ayent une belle apparence & facent les
grands Chrestiens : leur condition sera beaucoup
plus griefve que celle des autres infideles.
Car quoy ? Sont-ce proprement les Juifs,
les Scribes, & les Pharisiens qui crucifient Jesus
Christ ? Faut-il dire le mesme des Payens,
des Turcs, & de quelques Chrestiens, qui le
persecutent, tourmentent & saccagent en ses
membres ? Non certes. Les Juifs ont creu &
protesté qu'il estoit seducteur, les Payens l'estiment
mal-faiteur, les Turcs infidele, les autres
Nom. 32.
Matt. 25.
256
QUATRIESME
heretique : tellement que si l'on considere
l'intention de telles gens, selon laquelle on a
acoustumé de mesurer les fautes, on dira qu'ils
ne semblent pas faire la guerre à Jesus Christ,
ains à un autre, & à des gens qui meritent ce
traitement. Mais ceux vrayement & proprement
persecutent & crucifient Jesus Christ,
qui faisans estat de le reconoistre pour leur
Messias, Redempteur & vray Dieu, le laissent
gehenner & crucifier en ses membres, encores
qu'ils pourroyent bien empescher tels
maux. En somme celuy qui ne delivre point
de la main du meurtrier son prochain qu'il
void en peril evident, il est autant coulpable
que le meurtrier mesme : car puis qu'il n'a tenu
conte de le secourir, il a voulu qu'iceluy fust
tué. En tout crime il faut considerer la volonté.
Mais, pour dire ce qui en est, les Princes
Chrestiens nommeement, qui ne secourent
point les fideles affligez pour la vraye Religion,
sont beaucoup plus coulpables de meurtre
que nuls autres, attendu qu'ils pouvoyent
sauver une infinité de gens, qui à faute de secours
sont mis à mort, joint que c'est beaucoup
plus grand crime d'avoir laissé tuer son
frere que quelque autre estranger. Je diray davantage,
que leur faute est plus grande que cel
le des tyrans mesmes : car il y a beaucoup plus
d'offense de tuer un homme de bien, innocent
& craignant Dieu, qu'un brigand, imposteur,
magicien ou heretique: c'est un crime trop
plus
S. August.
sur le
Pseau.82.
S. Ambroise
au
L. liv. des
Offices.
Gratian
au decret.
257
QUESTION.
plus estrange de faire la guerre à Dieu qu'à un homme
mortel : brief, en un mesme fait la perfidie
surpasse & est plus à condamner que l'ignorance.
MAIS pourroit-on bien dire le mesme de
ceux qui n'assistent aux personnes oppressees
de tyrannie, ou qui luy font teste pour conserver
un estat public ? Car en cest endroit la conjonction
& alliance ne semble pas estre si estroite
entre les uns & les autres, ains est question
de la Republique, diversement gouvernee
selon les pays, & recommandee particulierement
à ceux ci ou à ceux-là, & non pas de
l'Eglise de Dieu qui est composee de tous, &
est recommandee à tous en general & à chascun
en particulier. Le Juif n'est pas seulement
prochain au Juif, mais aussi au Samaritain & à
tout autre homme, dit Jesus Christ. Or nous devons
aimer nostre prochain comme nous mesmes :
& pourtant le Juif doit delivrer le Juif &
tout autre estranger aussi de la main du brigand,
si cela est en sa puissance & s'il veut s'acquitter
de son devoir. Et personne ne disputera s'il est
loisible de secourir un autre, si l'on estime raisonnable
d'estre secouru au besoin : joint que
c'est chose beaucoup plus juste de secourir autruy
que soy mesme, attendu que ce qui se fait
par pure charité est plus juste & louable que
ce que l'on execute par colere, par appetit de
vengeance, ou par autre transport d'affection,
& que personne ne tient mesure en se vengeant
es torts qu'on luy a faits, au contraire les
R. j.
258
QUATRIESME
plus desbordez peuvent se moderer en s'opposant
aux torts qu'ils voyent faire à leurs prochains.
AV reste, les Payens mesmes nous pourront
aprendre ce que la societé humaine, & la nature
commune de toutes choses requierent de
nous en cest endroit. pour ce, dit Ciceron, que
tous hommes ont une mesme nature humaine,
nature prescrit & ordonne, qu'un homme
desire & procure le bien de l'autre quel qu'il
soit, seulement pour ceste cause qu'il est homme :
autrement il faut que toute association
humaine perisse. Et pourtant, comme la justice
a deux fondemens : le premier, qu'on ne face
tort à personne : le second, qu'on aide à chascun,
si faire se peut: aussi y a-il deux sortes d'injustice,
l'une, de ceux qui font tort à leurs prochains,
l'autre de ceux qui pouvans empescher
je mal neant moins laissent leurs prochains acablez
sous iceluy. Car quiconque fait tort à
autre, il use de violence envers son compagnon,
estant poussé de colere ou de quelque autre
passion : mais celuy qui ne revenge point l'affligé,
& ne pare point aux coups, encores qu'il
en ait le moyen, un tel est autant coulpable
que s'il abandonnoit ses parens, ou ses amis,
ou sa patrie. Ce que le premier fait est attribué
à colere, qui est une courte rage: la faute commise
par le deuxiesme descouvre un meschant
cœur & une ame tortue, bourreaux & tyrans
perpetuels de la conscience. La fureur du premier
se peut excuser en quelque sorte, mais la
ma¬
Au 1. &
3. des Offices.
259
QUESTION.
malice du second n'a couleur quelconque. Vous
direz, je crain qu'en secourant l'un je ne face
tort à l'autre : & je vous respon que vous voulez
couvrir vostre lascheté du manteau de justice :
& si vous mettez la main sur la conscience, vous
confesserez que cest toute autre chose que justice
qui vous destourne de vostre devoir. Car,
comme le mesme Ciceron dit en un autre endroit,
ou tu ne veux pas te rendre ennemi, ou te
travailler, ou faire quelque despense : ou bien
la nonchalance, la stupidité, ou tes estudes &
occupations te detienent tellement que tu es
content de laisser là ceux que tu devois conserver.
Or en disant que tu te mesles de tes afaires,
craignant de faire tort à autruy, tu tombes en
une autre sorte d'injustice : car tu abandonnes
la societé humaine, tu n'y apportes rien de ton
esprit, de ton corps, ni de tes biens. Vous oyez
l'avis des Philosophes Payens & Politiques, qui
ont beaucoup plus sainctement parlé en cest endroit
que plusieurs Chrestiens de nostre temps.
DE là est venu que les loix Romaines condamnent
le voisin qui ne garantit point le serf
estant outrageusement traité de son maistre.
Entre les Egyptiens, si quelqu'un eust veu en
passant un autre assailli & offensé par des brigands,
& ne luy donnoit secours selon son pouvoir,
il estoit coulpable de mort : & le moins
qu'il devoit faire estoit de deferer les aggresseurs
au Magistrat. S'il n'en tenoit conte, il recevoit
un certain nombre de coups sur son corps,
R. ij.
Diodore
Sicilien
au 2. liv chap.
2.
260
QUATRIESME
& ne mangeoit ni beuvoit de trois jours. Si le
voisin est ainsi obligé & tenu de faire devoir à
son voisin, voire envers un incognu assailli par
un brigand : ne sera-il pas encores plus loisible
à un bon Prince de secourir, non pas les serfs contre
un maistre courroucé, ou les enfans contre un
pere furieux, mais le Royaume contre un tyran,
la Republique contre un particulier, le peuple
(qui est vray seigneur) contre un serviteur &
procureur du public ? Et s'il n'en tient conte, meritera-il
pas d'estre appellé tyran luy mesmes &
d'estre chastié pour tel, comme l'autre d'estre
appellé brigand, qui n'aura secouru son prochain ?
Thucydide sur ce propos dit que non seulement
ceux-là sont tyrans qui font esclaves les autres
hommes, mais beaucoup plus ceux qui ayans moyen
de reprimer telle violence ne s'en soucient aucunement.
Entre autres, ceux qui veulent estre appellez
protecteurs de la Grece & defenseurs de
la patrie : cependant ils ne daigneroyent pas se remuer
pour desgager ceux qui sont en peine. Cela
est tres bien dit. Car quant au tyran il est contraint
de se comporter outrageusement en l'Estat
qu'il a usurpé par violence, & tient le loup
par les oreilles, comme disoit Tiberius, ne le
pouvant retenir qu'avec force, ni lascher qu'au
grand hazard de sa vie. Afin donc d'estain dre
un crime par un autre crime, il enfile une meschanceté
à l'autre, & est contraint faire tort à
autruy, pour faire du bien & procurer quelque
repos à soy mesme. Mais le Prince qui regarde
comme
Au 1. liv.
261
QUESTION.
comme en passant le temps les forfaits du tyran,
le massacre des innocens, lesquels il pourroit
conserver, pour certain en prenant son plaisir à
une escrime si sanglante, est d'autant plus coulpable
que le tyran mesme : & celuy qui fait entretuer
les autres est plus homicide que ceux
qui tirent : & celuy qui de gayeté de cœur
meurtrit un homme merite plus griefve punition
sans comparaison qu'un qui l'auroit fait
par necessité & pour se garantir soy mesme.
Si quelques uns objectent, Que c'est faire
contre tout devoir de se mesler des afaires d'autruy:
je respons avec le vieillard de Terence, je suis
homme, j'estime que tout devoir d'humanité
m'est convenable. Si d'autres voulans couvrir
leur lascheté alleguent que les bornes & jurisdictions
sont distinctes, & qu'il n'est loisible
de faucher la moisson d'autruy : aussi ne suis-je
pas d'avis que sous tel pretexte un Prince enjambe
sur l'autre & s'empare de ses pays, pour
tirer en son aire le blé qui ne luy apartient
pas, ce que plusieurs ont fait avec telle couver
ture. je ne veux pas, di-je, qu'à l'exemple de cest
arbitre, duquel parle Ciceron, vous vous apro
priez la chose qui est en controverse. Ains je
requiers que vous reprimiez le Prince qui envahit
le Royaume de Christ, que vous conteniez
le tyran en ses limites, que vous tendiez la
main au peuple affligé, & que releviez la Republique
abatue par terre, vous comportant
de telle sorte en cest a faire que sans avoir esgard
R. iij.
Pompon.
de reg. juris.
l. 36.
Au 1. liv
des Off.
262
QUATRIESME
à vostre particulier vous monstriez n'avoir
autre but que le bien & repos de la societé
humaine. Car puis que la justice regarde
tousjours dehors, & l'injustice arreste l'homme
entierement à soy mesme : ce sera fait en
homme de bien, si en cela vous n'avez aucun
esgard à vostre profit particulier.
POUR dire tout ce que dessus en un
mot, si le Prince outrepasse outrageusement
les bornes de pieté & de justice, le Prince
voisin pourra sortir justement & religieusement
hors de son pays, non pas pour empieter
celuy d'autruy, mais pour donner ordre
que l'autre se contiene en ses limites : & s'il
ne tient conte de son devoir en cest endroit il
se monstre inique & meschant. Si un Prince
tyrannise le peuple, le Prince voisin doit donner
secours au peuple d'aussi franche volonté,
qu'au Prince son compagnon, cas avenant que
le peuple se fust mutiné contre iceluy : & doit
encores estre plus prompt à secourir le peuple,
veu qu'il y a beaucoup plus de pitié en plu
sieurs affligez qu'en un seul. Si Porsena remeine
à Rome Tarquinius Superbus, Constantin
appellé par le peuple & Senat Romain aura
encores plus juste titre pour chasser le tyran
Maxentius. Brief si l'homme se fait loup contre
son prochain, qui empesche, suivant le proverbe,
que l'homme ne soit un Dieu à l'homme?
Et pourtant les anciens ont mis Hercules au
nombre des dieux, pour ce qu'il chastia & dompta
Procrustes, Busyris & autres tyrans, pestes du
263
QUESTION.
genre humain, & monstres de la terre, où ils
regnoyent. Ainsi, tandis que l'Empire Romain
demeura libre, on l'appella la sauvegarde de
tout le monde contre la violence des tyrans,
pour ce que le Senat estoit le port & refuge
des Rois, peuples & nations. Semblablement
Constantin, appellé par les Romains contre
Maxentius, eut Dieu pour general de son armee,
& toute l'Eglise celebra merveilleusement
ce voyage, encores que Maxentius eust mesme
autorité en Occident que Constantin en Orient.
Aussi Charlemagne entreprint la guerre
contre les Lombards, estant requis de secourir
la noblesse d'Italie : combien que le Royaume
des Lombards eust pied ferme des long temps
auparavant, & que luy ne peust s'attribuer aucun
droit sur eux. Pareillement lors que Charles
le Chauve Roy de France eust fait tyranniquement
mourir le gouverneur du pays entre
Seine & Loire, avec le Duc Lambert, & un Seigneur
nommé Iamætius, & que d'autres grands
Seigneurs du Royaume se furent retirez vers
Louys Roy d'Alemagne, frere de mere du
Chauve, pour demander secours contre le Chauve
& contre sa mere nommee Judith, l'une des
plus meschantes femmes du monde, Louys leur
donna audience en une grande assemblee des
Princes Alemans, par le commun avis desquels
il fut arresté qu'on feroit la guerre au Chauve,
afin de restablir en leurs biens, honneurs &
estats ceux qui avoyent esté chassez. Brief, comme
il y a eu quelques tyrans ça & là ; aussi tous
Cicer. au
2. liv. des
Offic.
264
QUATRIESME QUESTION.
les historiens monstrent qu'il s'est trouvé des
Princes voisins pour s'opposer à la tyrannie
& maintenir le droit du peuple. Les Princes
d'aujourd'huy en suivant tels exemples doyvent
reprimer les tyrans des corps & des ames, ennemis
de la Republique & de la gloire du Fils de
Dieu: autrement eux-mesmes à bon droit meriteront
le non de tyrans. Et pour clorre ce discours
en un mot, la pieté commande qu'on main
tiene la Loy & l'Eglise de Dieu : la justice veut
qu'on lie les mains aux tyrans ruineurs du droit
& de toute bonne police : la charité requiert que
l'on tende la main & qu'on releve ceux qui sont
accablez. Ceux qui ne tienent conte de telles
choses, veulent chasser la pieté, la justice, & la
charité, voire les abolir tellement qu'il n'en
soit plus parlé au monde.
FIN.
Corrigez ainsi les fautes.
Page 16.li.9.tout. Davantage lisez tout : davantage. 43.11. s'il obeit 1.
s'il faut obeir. 48.2.aux 1.les.53.9. debtes l.debteur. 67.20. posez l.pesez.
84 14.ceux est 1.ceux la est & 15.à ceux l.à ceux-ci 85.25.&86.
16. Ehuh. l. Ehud.94.14. ne face mal.l.fera mal. 102.18. puisse 1.peut.
103.28. peuple au l. peuple, ce. 120.17. Liegeons l. Liegeois. 133.7.
Archa l.Archæ & 19. promesse l.prouesse. 138.19. l'homme composé
1. l'homme est composé. 140.2. bien l.lien. 142 1.considerer l.conserver.
& 30.temps les l.temps apres les.144.13 vivroit l.vivoit 146.
9. femme l.faute.14 9.9. qui l. qu'il & 19. Athanas l'Athamas 150.31.
s'efforce l.s'offre.153.26. fon l.leur. 160.1. n'eut l.n'ont. en la mesme
pag.1.16. rayez ces mots, Mais c'est une chose, jusques a Nous savons.
lig.20. don 1. dire.166.9. Arnullatus l. Armillatus. 171.14. renouvellee
l.renouvellee l'an mil cinq cens soixante six.174 30. Civeia 1.
Cincia. 186.26. decerneroyent l.decerneroit. 196.16. habile l. habillé.
198.22. les l.leurs. 201.17. n'ont l.n'a.209.6.ou unl.ou à un.212.24.
nations l.Royaumes.216.4.7 facent 1.font.
